
Was verstehen wir unter Glück?



Andere Menschen sind eine große Quelle des Glücks für uns. Als soziale Wesen benötigen wir zwischenmenschliche Kontakte und Beziehungen. Nicht zuletzt dadurch erst erfahren und finden wir unser eigenes Glück und stabilisieren unsere Gesundheit. Der Austausch mit anderen, unser soziales Leben, trägt somit wesentlich zur Zufriedenheit in und mit unse-rem Leben bei. Liebevolle Beziehungen zu Familienmitgliedern, unsere Verbindung zu Freunden, Bekannten, Kollegen, aber auch flüchtige Kontakte und Begegnungen spielen somit eine wichtige Rolle für unser Glück und unser Wohlbefinden.

Die Neigung, sich mit anderen zu vergleichen, ist beim Menschen

stark ausgeprägt. Dieses Verhalten beeinträchtigt allerdings in erhebli-chem Maße unser Glück. Zwar ist ein gesunder Ehrgeiz im Leben wich-tig und nicht zu unterschätzen, aber das allzu häufige Vergleichen mit anderen produziert auf Dauer eine Gefühlslage, die uns unzufrieden macht und unsere Lebensqualität einschränkt.

Um bei solchen Vergleichen mit dem eigenen „schlechten Abschnei-

den“ besser umgehen zu können, ist die Vorstellung hilfreich, dass auch die uns vermeintlich Überlegenen beim Sich-Messen mit anderen wiede-rum selbst die Unterlegenen sind. Auf diese Weise relativieren sich © Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer 1

Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 A. Kitzmann, Glück und positives Denken,

https://doi.org/10.1007/978-3-658-30285-6_1

2 A. Kitzmann

Vergleiche ganz rasch von selbst. So wichtig Zielsetzungen und Zielstre-bigkeit auch sind, so unerlässlich ist zugleich die Flexibilität, falsch ge-setzte Ziele als solche zu erkennen und entsprechend zu korrigieren. Nur so belasten selbst gesteckte, aber unerreichbare Ziele uns nicht unnötig.

Liebe, Freundschaft, Gesundheit und Fitness tragen demnach in ei-

nem viel stärkeren Maße zur Zufriedenheit bei, als viele dies vermuten. Insofern sind die Pflege enger Beziehungen und das Sich-Zeitnehmen für Beschäftigungen, die Freude bereiten, eminent wichtige Voraussetzungen für ein zufriedenes, glückliches Leben.

Von der Antike bis heute hat die Philosophie das Glücksstreben des

Menschen immer wieder als einen wesentlichen Antrieb menschlichen Handelns gesehen. Dabei verbringen viele Menschen jedoch ihr Leben zu einem großen Teil mit viel Anstrengungen und harter Arbeit, um stän-dig ihre Erfolge zu steigern und erneut zu überbieten. Zugleich ver-schwenden sie aber zu wenige Gedanken darüber, wie sie ihr Glücksemp-finden und ihre Zufriedenheit erhöhen könnten. So gehen ihre besten Jahre dahin, um ihre mannigfaltigen Ziele zu erreichen und erfolgreich zu sein, indem sie viel Geld verdienen und anhäufen, um anderen gegen-über als überlegen dazustehen. Wie weise im Gegensatz dazu die Bitte um Gelassenheit, die dem amerikanischen Philosophen, Politikwissen-schaftler und Theologen Niebuhr (1892–1972) zugeschrieben wird:

Gott gebe mir die Geduld, Dinge hinzunehmen, die ich nicht ändern kann, den Mut, Dinge zu ändern, die ich ändern kann, und die Weisheit, das eine vom anderen zu unterscheiden.

Für viele besteht das größte Glück darin, zu lieben und geliebt zu wer-

den. Fast alle Menschen sehnen sich nach Zuwendung und Aufmerksam-keit. Und auch die Glücksgefühle, die wir dabei über unseren Körper erhalten, werden nicht selten unterschätzt.

Immer wieder ist zu hören, dass das persönliche Glück, das wir in der

Liebe erfahren, nicht der oberste Wert sein könne. Glück könne vielmehr auch aus einem Überlegenheitsgefühl resultieren und aus Situationen be-zogen werden, in denen man anderen gegenüber die dominierende Rolle einnimmt. Die Macht der einen wächst also häufig in Korrelation mit der

1 Was verstehen wir unter Glück? 3

Ohnmacht der anderen, wobei wirklich souveräne Menschen sich eben gerade darüber hinwegsetzen.

Unter Berücksichtigung unserer Mitmenschen kann das Glücksgefühl

eines Einzelnen immer nur einen recht begrenzten und fragwürdigen Wert darstellen, dann nämlich, wenn dieses Gefühl auf Kosten anderer geht. Während die einen berauscht sind von ihrer Macht und den damit verbundenen positiven Emotionen, ergeht es denen, auf deren Kosten dieses Gefühl erkauft wird, zugleich sehr schlecht. Macht vermittelt Menschen immer wieder den „Genuss“ eines Überlegenheitsgefühls. Dies geht zugleich jedoch stets mit der Abwertung anderer einher. Das Glücksgefühl des einen entsteht so zum Nachteil für andere. Eine Ge-meinschaft, die positiv sein will, muss allerdings das eigene Glücksgefühl jeweils abwägen mit dem Glücksgefühl der anderen. Nur so wird ein gutes Zusammenleben möglich und entfaltet positive Auswirkungen für einen jeden Einzelnen der Gemeinschaft.

Kann also jemand überhaupt glücklich sein, der völlig auf sich alleine

gestellt ist? Wohl eher nicht. Denn wirkliches Glück können wir nur empfinden, wenn es von anderen kommt. Unsere Mitmenschen nehmen daher eine Schlüsselfunktion bei der Entfaltung unserer eigenen Persön-lichkeit ein. Wir sind einfach auf Gesprächspartner angewiesen, auf Rückmeldung und Resonanz, um so die eigenen Gedanken im Gegen-über, im Du zu reflektieren.

Wir beeinträchtigen unser eigenes Glück, indem wir uns allzu oft und

allzu sehr mit anderen vergleichen. Es wird immer Menschen geben, ge-gen die wir im direkten Vergleich schlechter abschneiden – wie der um-gekehrte Fall natürlich auch häufig gegeben ist. Das Übel aller Vergleiche besteht aber vor allem darin, dass die zwischenmenschliche Kommunika-tion leidet. Unbewusst signalisieren wir anderen Menschen gegenüber nicht selten ein Überlegenheitsgefühl, wenn es denn wirklich auf einen Vergleich ankäme. Damit aber werten wir den oder die andere unwillkür-lich ab. Wir durchschauen zu wenig die unerfreulichen Implikationen, die ein Vergleich mit sich bringt, und erschweren uns so das Aufeinan-der-Zugehen, den Austausch, die Kommunikation. Und nicht zuletzt leidet auch die eigene Eitelkeit und Zufriedenheit erheblich, sofern wir in einem Vergleich der oder die Unterlegene sein sollten.

4 A. Kitzmann

Ist es aber überhaupt möglich, den Vergleich mit anderen Menschen

ganz aufzugeben? Ja! Und zwar dann, wenn man den negativen Mecha-nismus des Vergleichens erst einmal durchschaut hat. So nämlich erst gelingt es, sich darüber einfach hinwegsetzen und jedes Maß-Nehmen am anderen ganz zu lassen. Wir sollten die Maßstäbe für das eigene Le-ben ohnehin unabhängig von anderen entwickeln – wobei dies nicht heißt, dabei auf eine Rückmeldung oder Beurteilung unserer Mitmen-schen zu verzichten. Denn auch die eigenen Ziele sind immer wieder zu hinterfragen! Dabei hilft uns eine grundsätzliche Flexibilität, um Situa-tionen und Handlungsweisen immer wieder neu zu bewerten und, sofern erforderlich, neue Maßstäbe zu entwickeln. Selbst aus einer Niederlage lassen sich wichtige Erkenntnisse und Einsichten gewinnen. Sie werden uns zugleich bei unserem weiteren Verhalten in wertvoller Weise voran-bringen und weiterhin motivieren.

Abstrahiert von der persönlichen Ebene kann auch innerhalb eines ge-

samten Gesellschaftsgefüges eine spürbare ungleiche Verteilung des Wohlstands zu einer Unzufriedenheit auf allen Seiten führen. Denn wie auf privater Ebene vergleichen sich Menschen ebenso in gesellschaftli-chen Kontexten unwillkürlich viel stärker miteinander, zumal bei ver-mutetem sozialem Ungleichgewicht. So entsteht Neid – oder auch Mit-leid, je nachdem.

Schon Aristoteles sagte, dass unsere größten Anstrengungen dem Ziel

dienen, glücklicher zu werden. Wie dieses Ziel zu erreichen sei, darüber existiert allerdings eine Vielzahl von Missverständnissen. Und diese füh-ren uns auf falsche Wege und Abwege. So unterwerfen sich nicht wenige einem harten Arbeitsalltag mit dem Ziel, stets und immer neue Erfolge zu erringen – in der irrigen Meinung, auf diese Weise ließe sich ihr Glückszustand qualitativ verbessern.

Eine Verknüpfung von persönlichen Interessen mit sozialen Verpflich-

tungen trägt auf jeden Fall immer positiv zum subjektiven Glücksemp-finden bei. Der Sinn, den wir, ganz individuell, als wesentlich für unser Leben erachten, ist von enormer Bedeutung für unser persönliches Glücksempfinden – wie auch ein Gefühl der Dankbarkeit erheblich zu unserem Glücksempfinden beitragen kann. Wenn uns regelmäßig Ge-danken über erfreuliche Dinge begleiten, können wir damit unserem Le-ben auch eine positive Richtung geben. Damit unweigerlich verbunden

1 Was verstehen wir unter Glück? 5

ist immer auch ein Gefühl der Dankbarkeit, da wir nie isoliert leben, sondern stets mit anderen interagieren und auch auf die Unterstützung anderer Menschen angewiesen sind.

Ebenso führt eine ständige Neugierde häufig dazu, dass wir uns stets

aufs Neue bis dahin fremde Bereiche erschließen – und nicht zuletzt auf diese Weise auch Wachstumspotenziale in uns selbst entdecken. Die Wahrnehmung, das Realisieren und Fördern eigener Talente trägt gleich-falls zu unserem persönlichen Glück bei, wobei dies in der Regel nur mithilfe der Unterstützung anderer Menschen gelingt.

* * *

Bildung hat einen sehr hohen Einfluss auf das Glücksempfinden. Dies mag nicht zuletzt auch damit zusammenhängen, dass die besser Gebilde-ten häufig auch einer befriedigenderen Tätigkeit nachgehen und zudem oftmals gesundheitsbewusster leben. Große Befriedigung kann man aller-dings auch aus handwerklichen Tätigkeiten beziehen, da sich beim Schaf-fensprozess selbst und auch beim Anschauen und Erleben des fertigen Ergebnisses positive Gefühle einstellen.

Die Philosophie hat die Bedeutung der Bildung für das Glück unter-

schiedlich eingeschätzt. So sah Aristoteles beispielsweise eine gute Bil-dung als unabdingbar für Glück an. Schopenhauer hingegen äußert die Überzeugung, dass der Mensch umso mehr geistig-seelischen Schmerz erleiden könne, je gebildeter er sei.

Auch die sozialen Gegebenheiten, die Wohn- und Arbeitsumgebung

üben keinen geringen Einfluss auf das Glücksempfinden aus. Menschen in einem angenehmen Umfeld und umgeben von viel Natur leben in der Regel deutlich zufriedener. Sogar die Temperaturen haben Einfluss auf unser Glück, ebenso wie das Land, in dem man lebt. In einer Studie zeigte sich, dass Dänemark, Kolumbien und die Schweiz diejenigen Län-der sind, in denen das höchste Glücksempfinden erreicht wird. Im Ge-gensatz dazu bilden einige afrikanische Länder mit prekären Verhältnis-sen das Schlusslicht in diesem Ranking. Der materielle Wohlstand spielt also für das Glück eine enorme Rolle, gleich danach ist entscheidend, ob sich die Menschen in ihrem jeweiligen Land entfalten und ihren indivi-dualistischen Neigungen nachgehen können.

6 A. Kitzmann

Freiheit und soziales Kapital sind bis zu einem bestimmten Grad dem-

nach sehr wichtig. Erstaunlich ist allerdings, dass in einigen ärmeren Län-dern, etwa in Lateinamerika, überraschend viele Menschen glücklich sind. In diesem Zusammenhang ist vielleicht zu bemerken, dass Men-schen, die beispielsweise einen großen Lottogewinn gemacht haben oder auf andere Art zu schnellem Reichtum gekommen sind, in ihrer Lebens-führung nicht zwangsläufig glücklicher wurden. Infolge der materiellen Veränderung hat sich zugleich auch ihre Lebensführung auf einschnei-dende Weise verändert. Sie gaben ihre Arbeit auf, verloren damit die ver-traute (Arbeits-)Umgebung und fanden sich auf einmal in einer ganz neuen und veränderten Nachbarschaft wieder. Damit verbunden war nicht selten ein erheblicher Stress, allein schon aufgrund der hohen An-passungserfordernisse.

Generell lässt sich auch sagen, dass eine Einkommenssteigerung nur

bis zu einem bestimmten Grade das Glücksgefühlt erhöht. Das bedeutet also, dass andere Faktoren als finanzielle Mittel ab einem gewissen mate-riellen Wohlstand für das Glück ausschlaggebend sind. Je mehr die Grundbedürfnisse befriedigt sind, desto mehr kommt anderen Faktoren, etwa sozialen Kontakten, eine erhebliche Bedeutung zu.

Zu stark auf das Materielle ausgerichtete Menschen beeinträchtigen

ihr Leben, oftmals ohne es zu wissen oder zu bemerken. Denn wenn aus-schließlich materielle Dinge von Bedeutung sind, werden nicht selten Sozialkontakte unterschätzt. Die Zeit für ein geselliges Leben wird knap-per, das allzu starke Streben nach Reichtum kann also das eigene Glücks-empfinden erheblich beeinträchtigen. Es ist doch zumindest bemerkens-wert, dass gerade Menschen, die vor allem damit befasst sind, ihren eigenen sozialen Status zu heben, mit ihrer Lebensführung unzufrieden sind und mit ihr hadern. Finanzielles Gewinnstreben kann also die eigene Lebenszufriedenheit erheblich reduzieren, denn Familie und Gemein-schaft treten dabei unwillkürlich in den Hintergrund.

Ausgeprägt materialistisch orientierte Menschen neigen häufig zu

„Aufwärtsvergleichen“, orientieren sich also immer an solchen, die über „ein Mehr“ verfügen. Unabhängig davon, wie viel materielle Sicherheit im Leben schon erreicht wurde, wird mit anderen konkurriert, da sie doch noch mehr Reichtum angehäuft haben. Damit verbaut man sich selbst Zugänge zur persönlichen Lebenszufriedenheit und Rückbesin-

1 Was verstehen wir unter Glück? 7

nung auf sich selbst. Bemerkenswert ist auch, dass bei Vergleichen keines-wegs die absolute Höhe des Einkommens eine Rolle spielt, sondern im-mer auch die Höhe des Einkommens im Vergleich zu anderen. In diesem Zusammenhang wird ein bekanntes Beispiel gerne angeführt: In einer Erhebung lautete eine Frage: „Würden Sie eher einen Job bevorzugen, bei dem sie 90.000 US-Dollar im Jahr verdienen, ihre Kollegen jedoch nur 70.000 US-Dollar, oder würden Sie einen Job bevorzugen, bei dem Sie 100.000 US-Dollar verdienen und ihre Kollegen 150.000 US-Dollar?“ Bemerkenswert: Die Hälfte aller Befragten wählte die Möglichkeit 90.000 US-Dollar statt 100.000 US-Dollar. Das bedeutet: Das Sich- Messen und die damit einhergehenden Gefühle fallen umso positiver aus, je mehr man dem anderen gegenüber finanziell besser gestellt, also über-legen ist. Dafür wird sogar ein objektiv geringerer persönlicher Verdienst in Kauf genommen.

Ebenso führt auch körperliche Attraktivität nicht zwangsläufig zu ei-

nem großen Glücksempfinden, im Gegenteil. Eine solche Attraktivität kann auch isolieren. Gerade bei Befragungen von Models zeigte sich im-mer wieder, dass sie sich selbst sogar als weniger glücklich einschätzen im Vergleich zu „durchschnittlich aussehenden Frauen“. Viel wichtiger als jede körperliche Attraktivität oder die finanziellen Ressourcen sind die persönlichen sozialen Nahbeziehungen, eigene Zielsetzungen und die Le-bensphilosophie als Faktoren, die unser Leben prägen.

* * *

Das eigene Glück hängt ein Stück weit immer auch davon ab, ob in unse-rer Umgebung andere Menschen glücklich sind. Erstaunlicherweise ha-ben zum Beispiel Alleinstehende deutlich mehr Krankenhausaufenthalte zu verzeichnen als Verheiratete. Tiefe Glücksgefühle werden immer auch ausgelöst durch den Zustand des Verliebt-Seins. Es ist messbar, dass in diesem Gefühlszustand bestimmte Gehirnregionen besonders stark akti-viert sind. Auch bei körperlichen Berührungen von einer bestimmten Dauer werden Oxytocin und andere Hormone ausgeschüttet; besonders Berührungen der Haut rufen angenehme Gefühle hervor. Körperlicher Kontakt spielt somit eine ganz große Rolle für unsere positive Grund-stimmung.

8 A. Kitzmann

Es kommt also nicht von ungefähr, dass in fast allen Kulturformen die

Ehe, also das Zusammensein und die Intimität, besonders geschützt wird. Aus vielen Erhebungen wird immer wieder deutlich, dass Verheiratete im Durchschnitt glücklicher sind als Singles. Zudem sind sie häufig auch gesünder. So verbringen sie rund fünfmal weniger Zeit in einer Klinik als alleinstehende Personen und auch die Mortalitätsrate ist bei Verheirate-ten geringer. Außerdem können verheiratete Paare im Durchschnitt mit einer längeren Lebensdauer rechnen, wie Untersuchungen in der Alters-gruppe der 60- bis 70-Jährigen ergab. Zudem ist die Depressionsrate bei alleinlebenden Menschen wesentlich höher. Der emotionale Halt in fes-ten Beziehungen fördert somit die Gesundheit, die Lebensdauer und die emotionale Stabilität.

Natürlich spielt die Sexualität in Beziehungen eine große Rolle. Sie ist

ein wichtiges Bindeglied zwischen den Partnern. Eine aktive Sexualität fördert die Beziehung. In 77 Prozent der Ehen sind die Männer älter als die Frauen, die Lebenszufriedenheit war in diesen Ehen signifikant hö-her. Ebenso wirkte es sich auch positiv aus, wenn der Bildungsabschluss der Männer höher war als der der Frauen. Eine Ehescheidung führt ver-ständlicherweise dazu, dass die allgemeine Unzufriedenheit mit der Le-benssituation wächst. Erstaunlicherweise waren einer Statistik zufolge an tödlichen Verkehrsunfällen viermal häufiger geschiedene Männer betei-ligt, als es der Bevölkerungsdurchschnitt vermuten ließe.

Die Geburt eines Kindes wird für viele Frauen als die glücklichste Zeit

ihres Lebens beschrieben. Bei einer gebärenden Frau verändert sich das Gehirn und schüttet Oxytocin aus, wobei sie während des Geburtsvor-gangs selbstverständlich eine sehr anstrengende Phase durchlebt. Gleich-zeitig berichten jedoch viele Mütter nach der Geburt von Müdigkeits-stress und Überforderung – neben allem Glück, das die Erziehung von Kindern vermittelt. Die unangenehmste Phase ist für viele Eltern natür-lich die Pubertätszeit der Kinder. Nicht wenige Paare berichten auch, dass eine für sie entspanntere und glücklichere Phase begann, nachdem die Kinder das Haus verlassen hatten. Gerade Akademikerinnen berich-teten jedoch, dass die eigene Lebenszufriedenheit durch Kinder viel grö-ßer geworden sei als aufgrund ihrer Berufstätigkeit oder ihrer Part-nerschaft.

1 Was verstehen wir unter Glück? 9

Auch freundschaftliche Beziehungen tragen in sehr starkem Maße zur

Zufriedenheit und zum Lebensglück bei. Menschen, die Freundschaften zu mehreren Menschen pflegen, sind in der Regel viel zufriedener als ein-same Menschen, wobei die Qualität der Freundschaft allerdings eine un-gleich größere Rolle spielt als die Anzahl der Freunde. Die Bedeutung von Freundschaften ist in allen Altersstufen bis ins hohe Alter groß – ein Aspekt, der nicht immer nur wieder von wissenschaftlichen Untersu-chungen belegt wird, sondern der sich auch thematisch in der Weltlitera-tur zu allen Zeiten niedergeschlagen hat.

Wie schon ausgeführt, sind auch sportliche Betätigungen für den

Glückszustand von großer Bedeutung. Hierzu zählen beispielsweise auch Betätigungen wie das Tanzen und allgemeine Aktivitäten. Generell alle Freizeitaktivitäten können positive Stimmungen hervorrufen, besonders, sofern sie mit Naturerlebnissen verbunden sind.

Ehrenamtliche Tätigkeiten erhöhen ebenfalls das allgemeine Zufrie-

denheitsgefühl, da sie einhergehen mit dem Einsatz für andere Men-schen. Die Wahrnehmung ethischer Verantwortung befriedigt ebenso wie die zugleich erfahrenen positiven Rückmeldungen von anderen Men-schen. Mit sozialen Tätigkeiten verbunden ist auch eine stärkere soziale Integration, da einem Menschen, der sich ehrenamtlich einbringt, Dank-barkeit entgegengebracht wird. Damit wird sein Leben zufriedener und glücklicher. Gleiches gilt im Übrigen auch für die Betreuung von Fami-lienangehörigen, seien es Kinder oder Enkelkinder. Selbst bei Menschen mit Beeinträchtigungen ließ sich feststellen, dass ihre Zufriedenheit stieg, wenn sie sich für andere einsetzen konnten. Die Beschäftigung mit ande-ren Menschen führt weg vom eigenen Ego und trägt auch sehr stark zur Vermeidung und zum Abbau von Depressionen bei. Die Ablenkung von der eigenen Person ist oftmals verbunden mit der Auslösung positiver Gefühle.

Ein aktiver Lebensstil kann gleichzeitig auch der Prophylaxe vieler

Krankheiten dienen. So lassen sich dadurch zum Beispiel sogar Demenz-erkrankungen, wenn auch nicht verhindern, so doch zumindest hinaus-zögern. Der positive Einfluss sportlicher Betätigung wird auch durch eine Aktivitätstheorie gestützt. Der Körper schüttet beim Sport Endorphine und andere Glückshormone aus, die in einen physiologischen und 10 A. Kitzmann

psychologischen Zustand versetzen, der mit dem Anstieg von Glücks-empfinden einhergeht. Zudem ermöglichen viele Sportarten zugleich auch soziale Begegnungen, sozialen Austausch und eine bewusste Koor-dination und Abstimmung mit anderen Menschen.

Obwohl das Fernsehen nach dem Schlafen und Arbeiten die dritthäu-

figste Tätigkeit ist, trägt es nicht sonderlich zur Lebenszufriedenheit bei, weil wir in einem passiven Zustand verharren. Menschen mit einem sehr hohen Fernsehkonsum bringen sich auch wesentlich weniger bei ehren-amtlichen Tätigkeiten ein, haben häufig sehr hohe materielle Ansprüche und weniger Sozialkontakte. Zudem werden durch das Fernsehen auch immer wieder Aufwärtsvergleiche angestellt, da wir nicht selten mit schö-nen und begüterten Menschen konfrontiert werden. Selbstverständlich aber gibt es auch Fernsehsendungen, die sehr anspruchsvoll sind und das Leben bereichern. Immer häufiger erlebt man gerade bei Talkshows sehr authentische Gesprächspartner, die echte Situationen wiedergeben.

Arbeitszufriedenheit und Lebensglück stehen, wie nicht anders zu er-

warten, in enger Beziehung zueinander. Eine zufriedenstellende Arbeit erhöht unser Lebensglück, besonders dann, wenn wir unsere Talente und Fähigkeiten in die Arbeit einbringen können. Eine hohe Zufriedenheit haben auch Selbstständige und Freiberufler, da sie ihre Arbeit selbst ein-teilen und bestimmen können. Die eigene Selbstbestimmtheit und Frei-heit übt ohnehin insgesamt einen sehr hohen Einfluss auf die Lebenszu-friedenheit aus. Ebenso ist bei der Arbeit nicht nur die Tätigkeit selbst, sondern auch das Arbeitsklima von Bedeutung. Wir werden einfach lie-ber und motivierter arbeiten, wenn wir mit sympathischen und netten Arbeitskollegen zu tun haben. Zugleich erhöht dies auch die eigene Krea-tivität und das Handlungsrepertoire.

Neben diesen Faktoren in der Arbeitswelt müssen wir aber auch das

Gefühl haben, dass wir es mit erreichbaren Zielsetzungen zu tun haben und unsere Arbeit wertvoll und abwechslungsreich ist. Dabei ist eine Ausgeglichenheit zwischen Wollen und Können absolut wichtig. Wir müssen uns mit Zielen beschäftigen, die tatsächlich für uns erreichbar sind und die uns befriedigen. Auch die Übertragung von Verantwortung ist ein Faktor für unser Wohlbefinden. Gehen wir in einer Tätigkeit auf, steigert dies das Flow-Gefühl und wir sind wesentlich zufriedener. Aller-dings lässt sich dieses Gefühl nur erreichen, wenn eine Harmonie gege-

1 Was verstehen wir unter Glück? 11

ben ist zwischen unseren Fähigkeiten und den an uns gestellten Anforde-rungen. Weder dürfen wir überfordert werden, noch auf der anderen Seite unterfordert sein. Ein Flow-Gefühl stellt sich genau dann ein, wenn wir herausgefordert werden, uns Ziele setzen und das Empfinden haben, mit einer gewissen Anstrengung und einem hohen Engagement in der Aktivität aufgehen zu können. In der Schule wird manchmal leider diese ursprüngliche Lernmotivation der Kinder durch äußeren Druck stark vermindert. Allerdings lässt sich dies nicht immer ganz vermeiden, da die Gruppengröße einen erheblichen Einfluss auf die Lernumgebung hat.

Verständlicherweise beeinträchtigt Arbeitslosigkeit das Glücksempfin-

den in erheblichem Maße. Neben finanziellen Einbußen gehen vor allem wichtige soziale Kontakte verloren und auch die Anerkennung als eine Quelle der Zufriedenheit bleibt aus. So hat man mehrfach festgestellt, dass depressive Verstimmungen in Zeiten ohne berufliche Beschäftigung ansteigen. Ein ehrenamtliches Engagement kann gerade in solchen Kri-senzeiten einen gewissen Ausgleich schaffen, nicht zuletzt deshalb, weil es die Stigmatisierung der Arbeitslosigkeit vermindert, da durch eine ehren-amtliche Tätigkeit ein sozial anerkannter Beitrag für die Gesellschaft ge-leistet wird.

In den meisten Untersuchungen zeigte sich immer wieder, dass Leben

und Arbeiten ganz erheblich zum Glück beitragen. Die vielen Möglich-keiten, daraus eine Befriedigung zu ziehen, lassen Zweifel an der Mei-nung einiger Philosophen und Wissenschaftler aufkommen, die behaup-ten, das Glück sei im Plan der Schöpfung schlichtweg nicht vorgesehen. Dabei spielt der soziale Nahbereich für das Glücksempfinden eine große Rolle. Menschen, mit denen wir unmittelbar zu tun haben, können uns positiv oder auch negativ stimmen. Den Zugang zu positiven Gefühlen im Austausch mit anderen erleichtert uns die Extraversion, also eine Zu-gewandtheit zu Menschen, ein Zugehen auf sie.

Glückliche Menschen berichten immer wieder, dass der Aufwand gar

nicht so erheblich sei, um sich in einen Glückszustand zu versetzen – wo-bei dabei natürlich die Gesundheit eine ganz wichtige unausgesprochene Voraussetzung ist und an oberster Stelle steht. Aus der Zwillingsforschung wissen wir jedoch, dass bei eineiigen Zwillingen das Glücksempfinden des einen sich zu 50 Prozent auch für den anderen Zwilling prognostizie-ren lässt. Von einer gewissen genetischen Fundierung ist also auszugehen. 12 A. Kitzmann

Aber natürlich ist die genetische Begründung nur Teil der Erklärung für eine positive Disposition. Auch unsere Überzeugungen und unser Ver-halten, also unsere Persönlichkeitsmerkmale, spielen eine weitere sehr

wichtige Rolle (Goldberg 2004).

Die „Big Five“ unserer Persönlichkeitsmerkmale sind Verträglichkeit,

Extraversion, Gewissenhaftigkeit, Neurotizismus und Offenheit für neue Erfahrungen. Diese Faktoren üben einen großen Einfluss auf das Glücksempfinden aus. Die Extraversion führt verstärkt zu Kontakten mit anderen Menschen, eine Quelle größerer Zufriedenheit. Neuroti-sche Charakterzüge und Überempfindlichkeiten hingegen sind eher „Glücks ge fühlbremser“, sind also unserer Gefühlslage abträglich. Men-schen mit einem angenehmen, freundlichen Wesen schließen natürlich ungleich viel leichter und rascher Freundschaften. Für Personen, die mit und in ihrem Leben zufriedener sind und dies auch anderen vermitteln können, ergebenen sich also von selbst immer wieder neue Kontakte. Die Extraversion erhöht somit die Möglichkeit, glücklich zu sein, der Neurotizismus hemmt oder behindert sie. Allerdings sind introvertierte Menschen nicht per se unglücklich, denn wenn sie über ein reiches In-nenleben und Befriedigungsmöglichkeiten verfügen, erleben sie genauso beglückende Momente und Glück wie ein extrovertierter Mensch.

Für das Glücksempfinden von wesentlicher Bedeutung ist auch die

emotionale Intelligenz. Darunter ist die Fähigkeit zu verstehen, Gefühle bei anderen zu erkennen und die eigenen Gefühle angemessen auszudrü-cken. Ebenso gehört ein authentisches positives Verhalten dazu wie auch die Fähigkeit, die eigenen Gefühle so auszudrücken, dass andere dabei möglichst wenig verletzt werden. Die eigene emotionale Stabilität ermög-licht es zudem dem Gegenüber, mit den eigenen Gefühlen besser umzu-gehen. Eine hohe emotionale Intelligenz spielt somit eine überdurch-schnittlich wichtige Rolle für das eigene Glücksempfinden.

* * *

Glücksempfinden kann sich auch bei sinnlichen Genüssen einstellen, etwa beim Verzehr von Schokolade. Dies lässt sich sogar in einigen Hirn-regionen nachweisen. Eine weitere wichtige Glücksquelle ist die Sexuali-tät in ihren unterschiedlichen Facetten. Dabei spielen kulturelle Implika-

1 Was verstehen wir unter Glück? 13

tionen eine sehr große Rolle. Eine zu große Freizügigkeit kann genauso Konflikte schaffen wie eine zu starke Gehemmtheit. Bei letzterem wird dann nämlich eine der wichtigsten Befriedigungsmöglichkeiten ausge-schlossen, der Orgasmus. Beim Orgasmus ist eine starke Aktivierung ver-schiedener Gehirnregionen nachweisbar, die zu einem hohen Glücksge-fühl führt. Ebenso wird bei äußerst positiven Gefühlen auch Dopamin ausgeschüttet, ein lustfördernder Botenstoff. Erstaunlicherweise zeigte sich immer wieder, dass Dopamin auch schon dann ausgeschüttet wird, wenn Tiere zum Beispiel Futter sehen und nicht erst dann, wenn sie es zu sich nehmen. Das bedeutet, dass sich also bereits die Vorbereitung auf eine befriedigende Situation im Blut nachweisen lässt. Die Vorfreude spielt demnach eine ganz entscheidende Rolle bei der Erzeugung von Glücksgefühlen. Nach der Befriedigung geht die Dopaminausschüttung dann wieder zurück. Es werden aber zusätzlich noch andere Hormon-stoffe im Blut ausgeschüttet, die Glück auslösen können. Im medizini-schen Bereich wurde festgestellt, dass allein bereits die Erwartung einer Verbesserung des körperlichen Zustandes bewirkt, dass Dopamine frei-gesetzt werden.

Serotonin ist ein weiterer wichtiger Stoff für das Glücksempfinden, es

gilt sozusagen als das Glückshormon. Dabei handelt es sich um einen Neurotransmitter, der aktiviert und positive Gefühle hervorruft. Unzu-friedene und unglückliche Menschen haben nachweislich eine geringere Serotoninausschüttung. Dies zeigt sich auch immer dann, wenn wir so-zial isoliert sind.

Zwischen Wohlbefinden und Gesundheit besteht ein enger Zusam-

menhang. Insbesondere die subjektiv eingeschätzte Gesundheit beein-flusst das Glücksempfinden, während die unmittelbare, objektive Ge-sundheit nach verschiedenen Untersuchungen gar nicht so sehr mit der Lebenszufriedenheit korreliert, wie häufig vermutet wird. Die eigene positive Deutung des Gesundheitszustandes kann somit das Glücksemp-finden steigern, obwohl in Extremfällen die objektive Einschätzung eine ganz andere sein kann. Die Menschen schließen sich auch besonders den-jenigen Meinungen an, die für sie selbst günstig sind. Generell kann man sagen, dass Glück die Gesundheit fördert und unser Lebensgefühl positiv beeinflusst.

14 A. Kitzmann

Eine Kernaussage des Buddhismus lautet: Alles Leben ist Leiden und

wir müssen lernen, damit umzugehen oder darüber hinauszugehen. Auch im Christentum ist die jenseitige Glückseligkeit, die bei der Befolgung der Gebote Gottes erreicht wird, von wesentlicher Bedeutung. In ver-schiedenen Untersuchungen zeigte sich immer wieder, dass religiöse Menschen glücklicher sind und mehr Wohlbefinden äußern. Darüber hinaus hat die religiöse Praxis natürlich auch eine starke soziale Kompo-nente. Sie fördert die soziale Integration und kann damit den Menschen auch optimistischer und zuversichtlicher machen. Religion vereinigt gleich drei Elemente miteinander: Sie ermöglicht dem Menschen, eine größere Spiritualität zu entwickeln, soziale Kontakte zu aktivieren und ethische Grundsätze zu befolgen.

Gerade in der Glücksforschung spielt Religion, vor allem die asiatische

eine sehr wichtige Rolle. So empfiehlt der Konfuzianismus, sich für das Allgemeinwohl einzusetzen, allen Menschen positiv zu begegnen und dem familiären Leben und Freundschaften eine hohe Bedeutung beizu-messen. Die konfuzianische Lebensweise ist also sozial und aktiv. Im Buddhismus wiederum ist der Kreislauf von Geburt, Tod und Wieder-geburt ein zentrales Thema. Dieser Kreislauf beeinflusst in hohem Maße das Denken über sich selbst, über andere Menschen und über die Umwelt.

Doch auch die Spiritualität außerhalb der Religion erhält einen zu-

nehmend immer größeren Stellenwert. Die Vorstellung von höheren transzendenten Wesen und das wie auch immer geartete Eintreten in ei-nen Kontakt damit vermögen uns sehr stark zu beeinflussen und unser persönliches Wohlbefinden zu steuern. Der Blick über die eigene Person, die eigene Begrenztheit hinaus zu einem höheren Ganzen kann uns ehr-furchtsvoller machen und positiver stimmen. So schlägt sich auch spiri-tuelles Wohlbefinden durchaus auf unser Glücksempfinden nieder.

Religionen setzen sich für ein selbstloses Handeln, für Vergeben und

Verzeihen sowie Dankbarkeit anderen gegenüber ein. Positiv auf andere Menschen zuzugehen, sie zu unterstützen, ihnen zu helfen, findet sich in nahezu allen Religionen. Altruismus hat immer zwei positive Seiten: So hilft er nicht nur anderen Menschen, sondern spiegelt uns zugleich im-mer auch Dankbarkeit zurück, was das eigene Wohlbefinden steigert, also positive Emotionen auslöst.

In gleicher Weise wirkt das Verzeihen. Es verhilft dazu, unsere negati-

ven Affekte anderen gegenüber zu reduzieren und im Idealfall sogar ganz





1 Was verstehen wir unter Glück? 15


abbauen zu können. Verzeihen und Wohlbefinden sind also eng mitein-ander verflochten, genauso wie die Dankbarkeit anderen gegenüber. Nicht zuletzt auch sie nimmt in allen Religionen einen hohen Stellenwert ein. Sie übt einen positiven Einfluss auf unser Zusammenleben aus, sie kann soziale Beziehungen vertiefen oder sogar erst entstehen lassen und ermöglicht ein gegenseitiges Geben und Nehmen. Gerade in früheren Zeiten der Menschheitsgeschichte war die Dankbarkeit überlebensnot-wendig, während sie heute vor allem ein wichtiger Beitrag ist für unsere innere Zufriedenheit.

Auch mittels der Meditation lässt sich das Glücksgefühl steigern. Die

Forschung hat sich damit intensiv befasst und die positiven Auswirkun-gen immer wieder nachgewiesen. Meditation ruft eine Entspannungs-reaktion in uns hervor, die Möglichkeiten zu spirituellen Erlebnissen erhöhen sich. Zudem gelingt es, uns von äußeren Glücksquellen – mög-licherweise mehr und mehr – abzuwenden und uns zunehmend unab-hängiger von äußeren Reizen zu machen. Zu meditativen Erfahrungen können wir auch durch positive Musik, durch die Betrachtung der Na-tur oder eine interessante Lektüre gelangen. Intensive spirituelle, gar mystische Erfahrungen bewirken die Stimulierung von Gehirnarealen, die positive Affekte und Glücksgefühle in uns anregen.

Literatur

Weiterführende Literatur

Buchheim, Thomas, et al., Hrsg. 2003. Kann man heute noch etwas anfangen mit

Aristoteles? Hamburg: Felix Meiner.

Goldberg, Lewis. 2004. Personality topics. London: Taylor & Francins Inc.





2


Strategien zur Steigerung des Glücks



Sechs von zehn Deutschen empfinden ihr Leben als stressig. Viele fühlen sich gehetzt, belastet und unruhig. Der Zeitdruck wird als immer größer wahrgenommen. Damit verbunden macht sich Hektik breit, die Infor-mationsflut nimmt überhand und tut so ein Übriges zu diesem ständigen Gefordert-Sein im Alltag. Zudem verstärkt die ständige Erreichbarkeit unsere Unruhe, zugleich wird die direkte Erfahrung von Wertschätzung durch andere zunehmend seltener und schwieriger.

Unter Resilienz versteht man die psychische Widerstandskraft eines

Menschen im Umgang mit solch belastenden Situationen. Menschen re-agieren grundsätzlich sehr unterschiedlich auf Belastungen. Während sich die einen in einer solchen Situation noch stärker in unangenehme Gefühlszustände hineinsteigern, stellt ein derartiger Stress für andere eine Herausforderung und Möglichkeit dar, um eine positive Lösung zu fin-den und umzusetzen. Die meisten schwierigen Situationen sind gleicher-maßen durch positive wie durch negative Aspekte gekennzeichnet. Ein positives Selbstwertgefühl ist von immenser Bedeutung, um kritische Si-tuationen besser durchzustehen. Und auch die soziale Unterstützung ist sehr wichtig. Sie entlastet uns, gibt uns Raum, neue Perspektiven zu ge-winnen und bisher nicht ausgeschöpfte Möglichkeiten zu nutzen. © Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer 17

Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 A. Kitzmann, Glück und positives Denken,

https://doi.org/10.1007/978-3-658-30285-6_2

18 A. Kitzmann

Auch das Nichtstun und die Faulheit können in bestimmten Situatio-

nen sehr wichtig sein. Natürlich sollte man diese Zeit der Muße auch für tiefergehende Gedanken nutzen – die Weisen der Antike waren uns in dieser Hinsicht weit voraus. Übrigens sind gerade intelligente Menschen manchmal durchaus fauler als die nicht so nachdenklichen. Der Grund dafür ist, dass sie sich in ihrem Denken, in der Auseinandersetzung mit ihren Gedanken nicht so rasch langweilen und also nicht auf Aktivitäten ausweichen müssen.

Aber auch in ganz anderen Bereichen ist ein Nicht-Reagieren manch-

mal von Vorteil. So ist der Investor Warren Buffett berühmt dafür, dass er sehr gute Erfolge bei der Aktienanlage erzielt, indem er sein Portfolio „in Ruhe lässt“ und eben nicht ständig umschichtet.

* * *

Viele Untersuchungen weisen immer wieder nach, dass sich Glück durch Aktivität und Freundschaften steigern lässt. Sportliche Betätigung führt zu einer höheren Zufriedenheit ebenso wie das Engagement innerhalb der Familie oder im Freundeskreis.

Zuweilen erhöht sich die Zufriedenheit auch durch eine Rückbesin-

nung auf einfachere, reduziertere Lebensgewohnheiten. So kann man beispielsweise den Fernsehkonsum zurückschrauben, die Informations-aufnahme auf wenige, wirklich wichtige Quellen beschränken, genügend Entspannungsphasen im Tagesablauf einplanen und sich mehr auf die Dinge konzentrieren, die einem wirklich guttun.

Doch auch die Beschäftigung mit Religion und Spiritualität bringt für

manche Menschen eine hohe Befriedigung mit sich. Ebenso trägt Musik-genuss nicht selten zur Entspannung und Zufriedenheit bei. Zudem wird in unterschiedlichen Untersuchungen – neben den bereits erwähnten sportlichen Aktivitäten – immer wieder auch die Natur als eine Quelle des Glücks genannt, da sie neue Erlebnisse und vertiefte Wahrnehmun-gen in unserem Inneren hervorruft.

Der Einsatz von chemischen Substanzen kann zwar kurzfristig den Be-

wusstseinszustand und das Empfinden verändern, langfristig ist dies aber kein geeigneter Weg, um den eigenen Seinszustand dauerhaft zu verän-dern. Denn eine ständige Euphorie liegt sicherlich nicht in der Absicht

2 Strategien zur Steigerung des Glücks 19

der menschlichen Natur, da sie sich jedem Zustand auf Dauer anpasst und ihn sodann auch anders, abgeschwächt empfindet. Vielmehr sind eigene Aktivitäten in einem „normalen“, von Substanzen unbeeinflussten Bewusstseinszustand viel eher dazu geeignet, das Leben zu bereichern und es inhaltsvoller zu gestalten.

Auch die eigenen Erwartungen spielen eine große Rolle dabei, wie zu-

frieden ich mein eigenes Leben betrachte. Zwar bewirkt ein hohes An-spruchsdenken an sich selbst eine Leistungs- und Produktivitätssteige-rung, zugleich verbunden damit ist jedoch, dass mit möglicherweise zu hohen Ansprüchen Misserfolge eingehen, die die Unzufriedenheit mit unserem Leben erhöhen.

Positives Denken kann trotz aller Kritik an dieser Einstellung zu einer

aktiveren Lebenshaltung führen und uns die Dinge von einer angeneh-meren Seite sehen lassen. Auch die Fokussierung auf die Gegenwart trägt dazu bei, uns von Sorgen abzulenken und uns neue Chancen zu eröffnen.

Schließlich ist nicht zuletzt ebenso die Akzeptanz der eigenen Person

von enormer Bedeutung. Wer ständig mit sich selbst im Streit liegt, wird auch ständig unangenehme Gefühle produzieren. In Einklang mit sich selbst sein, die eigenen Möglichkeiten erkennen und positive Ziele for-mulieren, dies sind sicherlich Grundpfeiler für ein zufriedeneres Leben.

Es sei ausdrücklich davor gewarnt, möglichst alle Empfehlungen der

sogenannten Glücksratgeber-Literatur umsetzen zu wollen! Nicht alle Tipps und Anregungen sind für jeden Persönlichkeitstyp geeignet. Viel-mehr gilt es, selektiv vorzugehen. Ein jeder und eine jede sollte sich im-mer nur diejenigen Vorschläge heraussuchen, die zu ihm oder zu ihr pas-sen. Nicht das Glück an sich sollten wir permanent anstreben, sondern stattdessen bei uns selbst die Tätigkeiten erkennen, die zu einer positiven Stimmungslage beitragen. Allein schon, wenn wir uns kognitiv mit dem Thema Glück auseinandersetzen, werden wir vermutlich positive Ein-flüsse durchleben. Auch Filme können durchaus eine sehr aufbauende Wirkung auf unser Empfinden haben. Wirklich gute Filme wirken lange in uns nach, verstärken unsere Reflexion und lassen so neue Perspektiven und Sichtweisen entstehen. Doch es sind ebenso die alltäglichen Details und kurzen Momente wie ein nettes Kompliment, ein kleines Geschenk oder eine andere Aufmerksamkeit, die zur Steigerung unseres Wohlbefin-dens beitragen und unser eigenes Glück steigern.

20 A. Kitzmann

Immer wieder sollten wir uns fragen, ob sich Glück überhaupt errei-

chen lässt. Schon Aristoteles setzte sich mit dem Problem, was das gute Leben sei, intensiv auseinander. Dabei stellte er nicht so sehr das persön-liche Glücksstreben in den Vordergrund, sondern vielmehr die Reflexion über das eigene Leben, das auch über die eigene Person hinausweist. Zu allen Zeiten und durch alle Jahrhunderte hindurch wurden immer wie-der sechs Tugenden für ein gutes Leben benannt und hervorgehoben: Weisheit und Wissen, Mut, Liebe und Humanität, Gerechtigkeit und Mäßigung, Spiritualität sowie Transzendenz.

Doch auch Dankbarkeit ist eine erhebliche Quelle des Glücks, denn

sie erhöht unsere persönliche Zufriedenheit und innere Harmonie. Vo-raussetzung dabei ist natürlich, dass eine solche Dankbarkeit auf jeden Fall aufrichtig ist, wirklich von Herzen kommt. Viele Menschen sind schlichtweg nicht in der Lage, Dankbarkeit auszudrücken. Mit dem Ver-zicht auf die Möglichkeit jedoch, anderen Menschen positive Gefühle zu vermitteln, lassen sie zugleich die Chance ungenutzt, die mit Dankbar-keit verbundenen positiven Reaktionen der anderen für die eigene Ge-fühlswelt auf sich rückwirken zu lassen.

Dankbarkeit kann aber nicht nur auf unsere Mitmenschen gerichtet

sein, sondern Dankbarkeit lässt sich beispielsweise ebenso gegenüber der Natur, die uns umgibt, empfinden oder gegenüber der Spiritualität, die wir wahrnehmen. So spielt nicht zuletzt Dankbarkeit in vielen Religio-nen stets eine wichtige Rolle und beeinflusst das soziale Leben in ganz erheblichem Maße. Außerdem eröffnen wir durch gutes Tun anderen die Möglichkeit, dankbar zu sein – und damit auch, aufgrund dieser Dank-barkeitserfahrung zufriedener zu werden. Durch Dankbarkeit verstärken wir also unsere positiven Emotionen, setzen uns zugleich angenehmen sozialen Situationen aus und finden zugleich Wege, unser Bewusstsein über das eigene Ich hinaus zu erweitern.

Neben der Dankbarkeit kann auch Vergebung dazu führen, span-

nungsgeladene Situationen im wahrsten Sinne des Wortes zu ent- spannen. Solange wir an unserem Ärger festhalten, bewahren wir die un-angenehmen Emotionen in uns und begeben uns damit der Chance, uns selbst wie auch andere positiver zu stimmen. Auch die eigene physische Gesundheit wird stabiler, da mit der Vergebung eben stets eine Entspan-

2 Strategien zur Steigerung des Glücks 21

nung einhergeht. Nelson Mandela hat diesen Aspekt bei seiner Entlas-sung aus dem Gefängnis in dem berühmten Satz zusammengefasst:

Wenn ich diese Menschen weiter hasse, dann bleibe ich im Gefängnis. Und von Buddha ist der Satz überliefert:

An Ärger festzuhalten ist wie ein glühendes Stück Kohle festzuhalten: Der Einzige, der sich dabei verbrennt, bist du selber. Die positiven Auswirkungen von Sport auf unser Seelenleben sind schon

oft und vielfältig beschrieben worden. Sport kann nicht nur den gesamten Körper stärken und entspannen, sondern übt auch einen erheblichen Ein-fluss auf unsere Psyche und unser Glücksempfinden aus. Sport stärkt nach-haltig das Selbstwertgefühl, zudem können wir auch zu Flow-Aktivitäten gelangen, auf diese Weise unsere Psyche auf vielfältige Weise beeinflussen und unser Bewusstsein in eine positive Richtung lenken.

Aber auch die Art unseres Denkens beeinflusst uns in nicht unerheb-

lichem Maße: Dinge lassen sich immer von unterschiedlichen Stand-punkten betrachten, aus einer positiven und aus einer negativen Perspek-tive. Möglicherweise liegen wir mit einer positiven Sicht ja auch hin und wieder mal falsch. Zugleich aber erhöhen wir die Chancen, Lebensum-stände positiv zu beeinflussen und zu gestalten, allein schon deswegen, weil wir motivierter und aktiver an eine Sache herangehen.

Bei unserer Art zu denken durchlaufen wir jedes Mal Aufwärts- oder

Abwärtsspiralen. Diese Spiralen lassen sich in beide Richtungen hin be-einflussen. Die positive Sichtweise versetzt uns dabei in eine zunehmend optimistischere Gemütslage, die automatisch positive Folgesituationen erzeugt und auch zu Aktivitäten motiviert. Gerade in negativen Situatio-nen erleben wir immer wieder Übergeneralisierungen, mit denen wir uns selbst wie auch anderen schaden. Optimistisches Denken hingegen rich-tet sich automatisch stets auf positive Aktivitäten aus und weist in die Zukunft.

Aber auch positive vergangene Lebensereignisse, an die wir uns

zurückerinnern und die wir wieder neu aufleben lassen, haben eine 22 A. Kitzmann

grundlegend optimistische Kraft. Und wenn wir dann eine Situation oder ein Ereignis in schöner Erinnerung behalten wollen, sollten wir auf jeden Fall darauf achten, dieses Rückbesinnen auf Vergangenes mit einer sehr positiven Stimmung ausklingen zu lassen. Nicht umsonst heißt es ja auch, man soll eine Feier dann beenden, wenn sie am schönsten ist. So nämlich wird uns dieses Ereignis auch insgesamt als positiv in Erinne-rung bleiben.

Ebenso ist die Imagination, das Sich-Vorstellen positiver Bilder für die

Ausbildung optimistischer Gedanken von erheblicher Bedeutung. Für viele Menschen stellt auch das Schreiben eine Quelle der Kraft und Ener-gie dar. Weil wir gezwungen sind, unsere Gedanken beim Ausformulie-ren viel stärker zu konkretisieren, prägen sie sich uns auch viel nach-drücklicher ein, als wenn wir nur in allgemeinerer Form über etwas nachdenken, ohne es niederzuschreiben.

Es gibt ungezählte Hinweise darauf, dass Glück nicht unbedingt wil-

lentlich angestrebt werden sollte. Vielmehr erhöht eine positive, aktive Lebensweise die Chancen erheblich, auch immer wieder Glücksmomente zu erleben. Wenn wir ein sinnvolles, nützliches Leben führen, werden sich Glücksmomente unweigerlich ganz von selbst einstellen, ohne dass wir diese direkt anstreben. Eine zu starke Konzentration auf ein erhofftes positives Ereignis kann manchmal zu Enttäuschungen führen, da wir uns vielleicht zu sehr auf einen einzigen Aspekt konzentriert und dabei an-dere Faktoren aus dem Blick verloren haben.

Eine allzu große Wahlfreiheit führt nicht selten dazu, dass unsere Zu-

friedenheit sinkt. Bei einer unendlich großen Vielfalt von Optionen müs-sen wir uns nämlich zunächst erst einmal einen Überblick verschaffen. Dies ist mit viel Aufwand und Energie verbunden. Und nachdem wir endlich eine Entscheidung getroffen haben, bleibt das schale Gefühl zu-rück, möglicherweise doch nicht die richtige Auswahl getroffen zu ha-ben. Insofern sind weniger Auswahloptionen häufig viel positiver für uns, da wir rascher und begründeter zu einer guten Entscheidung gelangen.

* * *

Der erste Schritt zum Glück, wie schwierig er auf den ersten Blick auch erscheinen mag, kann durchaus mit einer ganz bewussten Entscheidung

2 Strategien zur Steigerung des Glücks 23

beginnen. So sind sich manche Philosophen dahingehend einig, dass der Mensch selbst die Wahl hat, ob er nun glücklich oder unglücklich ist. Dies lässt sich leicht sagen, doch was steckt dahinter? Ganz offensichtlich sind manche Menschen einfach deswegen unglücklich, weil Glück bei ihnen nicht an oberster Stelle rangiert. Doch auch unsere Erwartungs-haltungen spielen eine ganz erhebliche Rolle dabei, ob wir Glück empfin-den oder nicht. Schrauben wir diese Erwartungen zu hoch, ist es unaus-bleiblich, dass wir permanent unzufrieden sein werden. Zudem müssen wir unser Bewusstsein dafür schärfen, dass wir es nicht selten mit Illusio-nen und Selbsttäuschungen zu tun haben, die uns unser Gehirn anbietet. Wir reflektieren alles, bewerten alles – und fixieren uns häufig auf eine allzu negative Sichtweise. Das Glück resultiert oftmals nicht daraus, was uns das Leben präsentiert, sondern welche Perspektive wir dazu einneh-men und wie wir verschiedene Situationen bewerten. Auf vieles im Leben können wir keinen Einfluss nehmen, etwa auf einen Schicksalsschlag, auf Konflikte, unangenehme Erlebnisse. Begreifen wir dies jedoch als He-rausforderung und nehmen sie an, gelingt möglicherweise eine neue Sicht auf die Dinge und wir können unsere Einstellungen zum Positiven verändern. Vielleicht haben wir tatsächlich die Wahl zwischen Glücklich- und Unglücklichsein und können dies durch eine aktive Lebensge-staltung oder auch durch bestimmte Überzeugungen erreichen. Die Spielräume für unser Glücksempfinden sind sicherlich ungleich größer, wenn wir die Möglichkeiten der subjektiven Einschätzung besser wahrnehmen.

Die Selbstwahrnehmung, englisch Self-awareness, wird für die eigene

Zufriedenheit zunehmend wichtiger. Der eigene Blick nach innen kann überaus entspannend sein, verhilft uns zudem zur Erkenntnis eigener Prioritäten. Individuelle und unterschiedlichen Gefühlslagen werden besser erspürt, zudem erkennen wir, warum wir uns in bestimmten Situ-ationen auf eine bestimmte Art und Weise verhalten. Dies aber ist eine gute Voraussetzung im Umgang mit unseren Mitmenschen. Denn wenn wir unsere eigenen Gefühle besser erkennen und verstehen, wird uns un-weigerlich auch die soziale Interaktion mit anderen leichter fallen. So haben beispielsweise auch Profisportler diese Methode als gewinnbrin-gend erkannt und wenden sie für sich an. Diese Selbstwahrnehmung unterstützt dabei, uns selbst wie auch andere besser einzuschätzen. Wir 24 A. Kitzmann

erkennen unsere eigenen Gefühle besser und können sie sodann besser regulieren. Auch die Außenwirkung auf andere können wir besser ein-schätzen und somit unsere Persönlichkeit effektiver steuern.

Wir laufen immer Gefahr, Gefangene unserer eigenen Erfahrungen zu

werden, wenn wir zu überstürzt handeln und zu unüberlegt sind. Bei ei-ner vertieften Selbstkenntnis hingegen werden wir unsere Umgebung sensibler und genauer wahrnehmen. Die eigene Wahrnehmung ist stets auch ein Filter, der bestimmte Dinge für uns verschleiert oder aber ver-fälscht. Achtsamkeit hingegen ermöglicht, die eigenen Gedanken geziel-ter zu steuern. Durch Aufmerksamkeit und Selbstwahrnehmung gelan-gen wir zu neuen Sichtweisen, die es ermöglichen, unsere Umwelt und die Dinge um uns herum wirklichkeitsgetreuer wahrzunehmen. Und vor allem erlangen wir mehr Klarheit darüber, wie wir emotional auf be-stimmte Reize reagieren. Ist dies erst einmal durchschaut, können wir auch situationsgerechter reagieren.

Doch ebenso wie für die Selbstwahrnehmung sollten wir auch für die

Fremdwahrnehmung offen sein. Sie stellt ein wichtiges Korrektiv dar und ermöglicht uns ein besseres Verständnis für die Reaktionsweisen unserer Umwelt. Grundsätzlich gilt: Eine bessere Selbstwahrnehmung ist immer auch verbunden mit einem größeren individuellen Wohlbefinden, da wir dann mit anderen Menschen problemloser klarkommen und angemesse-ner auf sie reagieren.

Die Wahrnehmung und unsere Aufmerksamkeit hängen sehr eng mit-

einander zusammen. Dabei bildet die Wahrnehmung sehr häufig nicht die Tatsachen ab, sondern es handelt sich um Konstrukte unseres Gehirns aufgrund früherer Erfahrungen und eigener Zusammenhänge und Asso-ziationen. Wir blenden also sehr viele Geschehnisse aus, die uns umge-ben. Auf diese Weise können wir unbewusst Zeit und Energie sparen.

Ebenso kann unsere Aufmerksamkeit durch Blicke und Bewegungen

anderer manipuliert werden. Dabei stellen wir Assoziationen her, an die wir normalerweise gar nicht gedacht hätten. Zauberkünstler beispiels-weise beeinflussen unsere Aufmerksamkeit auf diese Weise sehr stark, um uns von den realen Geschehnissen abzulenken. Unser Denken lässt sich also nachdrücklich auch durch die äußere Umgebung beeinflussen. Und genau auf diese Weise kann unsere Wahrnehmung uns über die tatsäch-

2 Strategien zur Steigerung des Glücks 25

lichen Geschehnisse täuschen, da wir nur perspektivisch wahrnehmen, bestimmte Aspekte sehen, andere ausblenden.

Mit dem exakt gleichen Mechanismus können wir durch positive Mo-

tivation unser Denken und unsere Wahrnehmung steuern, da wir dann die für uns angenehmeren Dinge wahrnehmen. Gleichzeitig müssen wir uns aber bewusst machen, dass die Realität immer unterschiedliche As-pekte umfasst und wir uns darüber im Klaren sein müssen, dass wir auf unser Fühlen, Denken und unsere Wahrnehmungen einen gewissen Ein-fluss ausüben, der uns je nachdem positiv oder negativ beeinflusst.

* * *

Viele Menschen fühlen sich gehetzt, bürden sich ständig neue Aufgaben auf. Verbunden damit ist das Gefühl zunehmender Anforderungen. In uns entsteht ein Druck, mehr und mehr schaffen, mehr und mehr erledi-gen zu müssen. Um dies alles noch zu managen, erstellen wir nicht selten To-do-Listen. Darin vermerken wir alle Aufgaben, die wir uns vorge-nommen haben – wobei sich zugleich die Frage stellt, wie man überhaupt noch den Überblick behält, ohne sich in dieser ständig zunehmenden Vielzahl von Aufgaben zu verlieren.

Was also könnte eine Lösung sein, um aus dieser Spirale herauszukom-

men? Als hilfreich hat sich die sogenannte Not-to-do-Liste erwiesen. Wir müssen uns immer wieder klarmachen und vor Augen führen, was wir alles nicht erledigen möchten beziehungsweise auf was wir gut und gern verzichten können. Erst wenn uns dies bewusst wird, gewinnen wir Zeit und Raum für diejenigen Aufgaben, die uns wirklich wichtig sind und uns am Herzen liegen.

Eine Not-to-do-Liste zu erstellen, ist keinesfalls einfach. Denn den

meisten Menschen fällt es in aller Regel schwer, auf Aufgaben zu verzich-ten, sie einfach „sein zu lassen“, unerledigt zu lassen. Viele möchten heut-zutage möglichst viel möglichst schnell erledigen. Das Verlustgefühl, et-was auch mal nicht zu machen, stört empfindlich unser Selbstbewusstsein und unser Bild, dass wir selbst von uns haben. Aber hier muss man sich immer wieder vor Augen führen: Wenn wir uns zu viele Aufgaben vor-nehmen, bleibt uns weniger Zeit für die wirklich wichtigen Aufgaben. Und so fühlen wir uns rasch ausgebremst.

26 A. Kitzmann

Bemerkenswert: Bei vielen Menschen ist die Liste der Dinge, die man

nicht schaffen muss, viel länger als die Liste der Dinge, die man schaffen will. Ein Zuviel an Aufgaben belastet uns genauso sehr wie ein Zuviel von Dingen und Gegenständen, mit denen wir uns umgeben. Ein Zuviel ist also immer eher belastend. Ein jeder von uns verfügt nur über bestimmte Kapazitäten und bestimmte Zeitkontingente, die zur Verfügung stehen. Bei Überforderung stellt sich demnach unweigerlich ein Gefühlt der Überforderung ein. Wir werden unzufrieden, fühlen uns gehetzt und glauben überdies noch, dass uns die Fähigkeiten dafür fehlen, alle Auf-gaben zu bewerkstelligen.

Die ungleich viel wichtigere Erkenntnis ist jedoch, dass unsere Zufrie-

denheit durch gewisse Einschränkungen und durch die Reduzierung von Aufgaben zunimmt, die wir überdies ja eigentlich gar nicht wirklich erle-digen möchten. In unserer Selbsteinschätzung unterstellen wir allzu häu-fig, dass wir die Dinge, die uns einfallen, auch erledigen müssten. Viel wichtiger und hilfreicher wäre es allerdings, unser Leistungsdenken zu korrigieren und zu erkennen, dass wir uns erst durch eine Selbstbegren-zung unseres Anspruchsdenkens und unserer Erwartungshaltung an uns selbst ungleich zufriedener und gelassener fühlen. Das Ergebnis ist letzt-endlich viel besser für unser Wohlbefinden, wenn wir uns einschränken und unsere Prioritäten hinterfragen und sie bewusst und reflektiert setzen.

* * *

Die persönliche Zufriedenheit hängt in starkem Maße mit dem Stress-empfinden zusammen. Dabei wird der Stress für viele Menschen durch den Zeitdruck bestimmt. Man unterscheidet zwischen einer problem-orientierten Stressbewältigung und einer emotionsorientierten Stressbe-wältigung. Wir sind also zum einen mit dem Versuch konfrontiert, ratio-nal Lösungen für unsere Stressprobleme herbeizuführen, zum anderen sind wir gefordert, uns mit den infolge von Stress ausgelösten Emotionen zu beschäftigen, die sehr häufig mit dem subjektiven Empfinden zusam-menhängen.

Dabei ist es wichtig, die richtige Work-Life-Balance zu finden. Die

Entgrenzung von Arbeits- und Privatbereich führt nicht selten zu Kon-flikten, das Privatleben wird immer häufiger durch berufliche Situatio-

2 Strategien zur Steigerung des Glücks 27

nen beeinträchtigt. Denn das Arbeitsleben wirkt sich stärker auf das Pri-vatleben aus als umgekehrt, nicht zuletzt bedingt durch moderne Medien, die es ermöglichen – aber eben auch erzwingen –, in jeder Situation auf berufliche Kontexte zu reagieren.

Stressreduzierend wirkt häufig, wenn wir auf möglichst große Vielfalt

unserer Aufgabenstellungen achten. Insofern spielt natürlich die Auto-nomie am Arbeitsplatz eine große Rolle für unsere Zufriedenheit. Auch ein hoher Stellenwert des Lernens während der beruflichen Entwicklung trägt dazu bei, die Arbeit als angenehm und entspannt zu empfinden.

Zeitdruck ist für viele Menschen der Stressfaktor Nummer eins. Die

Fülle der gestellten Aufgaben nimmt ständig zu, zugleich wird es einfa-cher und geht rascher vonstatten, neue Aufgaben übernehmen zu kön-nen. Welche Möglichkeiten aber gibt es, den Stress zu reduzieren? Vor allem sollten wir uns an jedem Tag eine Erholungsphase gönnen, in der wir entspannen und auch zu unserer Arbeit eine gewisse Distanz entwi-ckeln können. Dabei ist es durchaus hilfreich, manchmal sozusagen „ei-nen Termin mit sich selbst“ auszumachen oder sich eine Phase des Nichtstuns fest vorzunehmen. Und auch während der Freizeit sollten wir uns nicht zu sehr durch Termine und Programme einengen lassen. Die Freizeit sollte wirklich in erster Linie selbstbestimmt verbracht werden.

Zudem kommt dem Schlaf eine große Bedeutung zu, denn durch aus-

reichend Schlaf können wir uns viel besser erholen und unsere Kräfte wieder sammeln. Auch die regelmäßigen Pausen im Laufe eines Tages tragen zu wertvollen Entspannungsphasen bei und erhöhen ihren Wert. Denn gerade wenn unser Arbeitsleben sehr stark von Aktivität und Dy-namik geprägt ist, ist das regelmäßig Abschalten von besonderer Bedeu-tung. Hier ist es ratsam, völlig andere Aktivitäten zu ergreifen und auch Rituale zu entwickeln, um von der Arbeitsphase in die Freizeitphase hinüberzugleiten.

Es gibt auch Menschen, die ein Tagebuch führen, in dem sie ihre posi-

tiven Erlebnisse festhalten und sich Gedanken darüber machen, wem im Laufe eines Tages sie Dankbarkeit schulden. Zudem kann es auch sehr befriedigend sein, anderen in irgendeiner Weise soziale Unterstützung zuteilwerden zu lassen oder ihnen ein positives, verstärkendes Feedback zu geben und sie mit Ratschlägen zu unterstützen, sofern diese gewünscht 28 A. Kitzmann

sind. Auch ehrenamtliche Tätigkeiten tragen zu großer Zufriedenheit bei, da die Wahrnehmung sozialer Verantwortung in uns positive Gefühle er-zeugt. Daneben bieten sich aber auch körperliche Aktivitäten zum Stress-abbau an. Ein Ausdauertraining beispielsweise, verbunden mit einer ge-wissen Regelmäßigkeit, reduziert unseren Druck und trägt unterstützend zu einer positiven Lebensgestaltung bei.

* * *

Wir Menschen sind soziale Wesen. Unabdingbar für das eigene Glück ist daher der Kontakt zu anderen, um eigene Glücksgefühle hervorzurufen. Zudem wird durch solche Interaktion auch die Gesundheit gestärkt. Un-ser soziales Leben, gelungene Beziehungen zu Familienmitgliedern und Freunden spielen somit eine wichtige Rolle für unsere Zufriedenheit im Leben.

Setzen wir uns Ziele und nehmen sie in Angriff, dient dies ebenfalls

dem Glücksgefühl. Ein solches Tun wirkt sich auf unser Verhalten aus, das somit eine sinnvolle Richtung erhält. Wesentlich zugleich ist dabei aber immer auch, flexibel zu bleiben, denn zu hochgesteckte, unerreich-bare Ziele bewirken das Gegenteil und können uns unnötig belasten.

Bemerkenswert ist übrigens, dass zu Themenkomplexen wie Depres-

sion und Angst wesentlich mehr publiziert wird als zum Thema Glück. Dies hat sicherlich viele Gründe, doch eine Ursache hierfür könnte auch sein, dass dieses Phänomen mit unserer Sichtweise auf das Leben zusam-menhängt. Jedenfalls spielt die Glücksforschung eine längst nicht so große Rolle wie die anderen genannten Themen.

Ein weiterer interessanter Aspekt ist auch, dass sich unsere materiellen

Lebensbedingungen in den letzten Jahrzehnten zwar wesentlich verbes-sert haben, das Glücksgefühl jedoch bei Weitem nicht im gleichen Maße zugenommen hat. Dieses Phänomen beschrieb bereits Easterlin im Jahr

1974 mit dem sogenannten Easterlin-Paradox (Easterlin 1974). Wenn erst einmal die materiellen Verhältnisse gut und sicher sind, kann ein darüber hinausgehendes noch höheres Einkommen das Wohlbefinden nicht weiter steigern. Auf die begrenzte Bedeutung von materiellen Gü-tern hat bereits der römische Philosoph Seneca hingewiesen, als er sagte,

2 Strategien zur Steigerung des Glücks 29

dass derjenige Mensch am glücklichsten sei, dem nichts geraubt wer-den könne.

Bei der Erforschung des Glücks stößt man unweigerlich immer wieder

auf die Bedeutung von Beziehungen. Menschen in gelungenen Bezie-hungen sind ungleich viel glücklicher als die meisten Singles oder ein-same Menschen. Dennoch gibt es zutiefst unterschiedliche Herangehens-weisen an das Glück.

Glück wird auch immer wieder im Zusammenhang mit Religionen

diskutiert, und zwar durchaus nicht nur im Buddhismus. Könnte es sein, dass die Glücksdiskussion schlichtweg einen falschen Ansatz hat, nämlich dass Leben immer auch Leiden bedeutet und dass daher das Streben nach Glück in die falsche Richtung geht? Die meisten Religionen befassen sich – natürlich neben vielem anderen – auch mit der Zufriedenheit. In diesem Zusammenhang werden nicht nur die Spiritualität in den Vorder-grund gerückt, sondern auch Fragestellungen nach dem Verzeihen, nach Dankbarkeit und einem tugendhaften Leben. Und möglicherweise ist nicht auszuschließen, dass wir uns gerade dann dem Glück am meisten nähern, wenn wir es eben gerade nicht verbissen anstreben und an dem Sich-Einstellen solcher Gefühle geradezu krampfhaft arbeiten. Denn eine zu starke Steuerung kann dazu führen, den Kontakt zu wesentlichen Sei-ten des Lebens zu verlieren. Nicht wenige Menschen haben sich immer wieder die Frage gestellt, ob sich ihr Glücksgefühl überhaupt beeinflus-sen lässt oder ob Zufall und Schicksal nicht eine viel stärkere Rolle spie-len als vermutet.

Auch die subjektive Seite des Glücks wird immer wieder beschrieben.

Klassisches Beispiel hierfür ist die Geschichte von Hans im Glück, der seine materielle Habe immer wieder gegen scheinbar weniger Wertvolles eintauscht, dabei aber zugleich das Gefühl erfährt, beständig glücklicher zu werden.

Intensive Naturerlebnisse können ebenso starke Glückszustände in

uns auslösen. Wir fühlen uns eins mit der Natur oder lassen uns von der faszinierenden Umgebung umfangen und beeinflussen. Dieses Gefühl des Eins-Seins lässt uns alles andere, das normalerweise unser Leben be-stimmt, vergessen. In solchen Momenten werden materielle Dinge völlig unerheblich. Gerade im Naturerleben wird deutlich, dass uns die be-30 A. Kitzmann

wusste Suche nach dem Glück manchmal auch von wahren Glückserleb-nissen abbringen kann.

Daneben ist das sinnliche Glück von großer Bedeutung. Es bereichert

unser Leben nachhaltig. Ebenso kann ein gelungenes moralisches Leben, das Konflikte vermeidet und Rücksicht auf Beziehungspersonen nimmt, eine große Quelle des Glücks sein. Und nicht zuletzt übt auch das per-sönliche Schaffen und Wirken einen starken Einfluss auf unser Glücks-empfinden aus. Konfrontiert mit dem Ergebnis gelingender Arbeit, wer-den wir zufriedener und manchmal auch glücklicher.

Die Möglichkeiten, Glück oder Glückmomente zu erleben, lassen sich

auch durch die Entdeckung neuer Bereiche steigern. Ebenso sind hier der eigene Geist und die eigene Spiritualität bedeutsame Quellen des Glücks. Immer dann, wenn wir uns für viele unterschiedliche Dinge interessieren oder uns alternativ auch auf ein spezielles Gebiet leidenschaftlich kon-zentrieren, trägt dies zu mehr innerer Zufriedenheit bei. Die Entfaltung des eigenen Selbst ist für das Glücksempfinden wesentlich. Sind wir in der Lage, unsere Anlagen und Bedürfnisse zu entwickeln, können wir auch automatisch positiv auf unsere Umwelt einwirken und mit Konflik-ten, die unausweichlich sind, konstruktiv umgehen.

* * *

Wesentlich ist es, eine Balance zwischen innerer Ordnung und kreativer Unordnung zu finden. Es darf keine Fixierung auf das Berechenbare ge-ben, denn bei jedem Geschäftsabschluss sind immer auch Emotionen im Spiel. Insofern sind die Möglichkeiten des Scheiterns stets mit zu beden-ken. Erforderlich ist es, Individualität und subjektive Wahrheit zu erken-nen, Freiräume für Ideen zu schaffen.

Wichtig sind Momente, in denen wir etwas Neues gewagt, etwas die Kon-trolle verloren und die Welt mit frischen Augen gesehen haben. (Mar-cel Proust)

Wir sind gefordert, ständig Neues auszuprobieren und an die eigenen

Grenzen zu gehen. Nach etwa sechs Monaten tritt bei jeder neuen Arbeit eine gewisse Routine ein. Hier sind wir stimuliert, die gewohnten Bah-

2 Strategien zur Steigerung des Glücks 31

nen zu verlassen und uns außerhalb der Komfortzone zu begeben. Wir sollten neue Dinge angehen, als würden wir sie zum ersten Mal machen. Intuition darf nicht von Algorithmen ersetzt werden. Zwar können uns Daten Antworten auf die richtigen Fragen anbieten, aber neue Fragen können (und müssen) nur wir selbst stellen.

Wesentlich ist sicherlich auch, sich den Glauben an eine andere Welt

und an Visionen zu bewahren. Und, ganz wichtig: Wir müssen auch Meinungen zulassen, die das eigene Weltbild infrage stellen. Wir bewe-gen uns in einem extrem volatilen wirtschaftlichen Umfeld. Die Digitali-sierung beschleunigt und begünstigt diese Entwicklung und ermöglicht permanente Veränderung. Insofern ist auch von Mitarbeitern gefordert, außerhalb vorgegebener und festgefahrener Strukturen zu denken. In ei-ner hypervernetzten Welt ist der ständige und unvorhersehbare Wandel vorprogrammiert und Innovationen bringen nur die hervor, die bereit sind, Gewohntes zu verlassen. Überraschung, Unberechenbarkeit und Zweifel sind wesentliche Antriebsfedern jeder Innovation.

Allerdings kann der Wunsch, Erfolg zu haben, zuweilen auch so viel

Raum einnehmen, dass Wichtiges aus dem Blick gerät. Auch der ständige Kampf um Zeit und Ressourcen verhindert nicht selten Kreativität.

Wichtig ist auch, sich bewusst zu machen, was vor einer Entscheidung

geschieht. Es gibt ein sogenanntes Empfindungsmanagement. Ferner se-hen wir uns mit einer Informationsflut konfrontiert. Viele Menschen kla-gen geradezu über eine zu starke Ablenkung. „Mind-wandering“ nennen Wissenschaftler dieses Phänomen. Immer mehr Menschen versuchen, mehrere Aufgaben gleichzeitig zu bewältigen. Und dabei wollen wir uns ständig „Minibelohnungen“ abholen, die durch neue Impulse ausgelöst werden. Die digitale Welt vermittelt uns viele Impulse, es geht aber im-mer darum, hier die richtige Dosis für Anregungen zu finden und sich auch entsprechend zu beschränken.

Achtsamkeit ist ein Modewort der zurückliegenden Jahre. Der Mensch

soll im Vordergrund stehen, das Abschalten und Sich-Ausklinken wird für viele Menschen immer wichtiger. Es erfordert mehr Ruhe und Ge-duld, um wirklich wieder die für uns wichtigen Punkte zu erkennen. Die eigene Unkonzentriertheit wird zunehmend als störend empfunden, da wir mit der Vielzahl von Ablenkungen nicht mehr richtig umgehen kön-nen. Die Folge ist: Unsere Gedanken driften ständig ab.

32 A. Kitzmann

Rund zwei Drittel des Tages beschäftigen sich viele Menschen aktiv

mit relativ unwichtigen Dingen, die entweder in die Zukunft reichen oder sich mit der Vergangenheit befassen. Dabei driftet die Aufmerksam-keit ab. Inzwischen ist es soweit, dass viele Menschen kaum länger mehr als zwanzig Minuten ausreichende Aufmerksamkeit für einen Vortrag aufbringen. Das aktuell Geschehende erfährt eine Abwertung, weil un-sere Gedanken ständig abschweifen. Dabei sollte die eigene Wahrneh-mung viel stärker an den Augenblick gekoppelt sein.

Viele Menschen verlieren zunehmend die Kontrolle über ihr eigenes

Verhalten, da sie den Ablenkungen nicht ausweichen können. Als Gegen-wart wird häufig das empfunden, was zwei bis drei Sekunden dauert. Danach wandern unsere Gedanken bereits weiter und beschäftigen sich mit Neuem. Der ständige Input ist so immens, dass er uns unentwegt irritiert. In diesem Zusammenhang ist auch vom „rasendem Stillstand“ die Rede. Wir sind angesichts der Informationsfülle herausgefordert zu entscheiden, was wirklich wichtig für uns ist. Unsere ständig wechselnde Aufmerksamkeit benötigt eine Fokussierung, die uns klarmacht, wo un-sere wirklichen Prioritäten liegen.

* * *

Die zunehmende Geschwindigkeit der Informationsvermittlung sowie die Verfügbarkeit von Informationen machen nicht automatisch glück-lich – oder glücklicher im Vergleich zu früheren Jahrhunderten. Wir empfangen bei all dieser Nachrichtenfülle auch einen Wust von unwich-tigen Informationen, die uns zwar kurzfristig stimulieren und unsere Neugier und Aufmerksamkeit wecken, uns langfristig aber eher unzufrie-den machen.

Unser Ziel ist es zumeist, gut informiert zu sein. Die ungeheure Infor-

mationsfülle gibt uns aber zugleich das Gefühl einer Unzulänglichkeit, nämlich das Gefühl, dass wir eigentlich noch ungleich viel umfassender informiert sein könnten und müssten. Die Entscheidung darüber, welche Informationen für uns letztlich nun wesentlich sind, ist nicht einfach, denn jeder Mensch setzt seine Prioritäten anders und hat andere Interes-sen. Eigentlich sollten wir uns viel mehr darum bemühen, dem Gefühl zu entkommen, noch über viel zu wenige Informationen zu verfügen. Denn

2 Strategien zur Steigerung des Glücks 33

dieses Gefühl erzeugt Stress. Demnach ist es vor allem erforderlich, sich von dem Gefühl frei zu machen, stets und ständig umfänglich über alles Mögliche Bescheid wissen zu müssen. Wir sollten akzeptieren, dass es Menschen gibt, die in bestimmten Bereichen besser informiert sind als wir selbst. Dabei ist es heutzutage zugleich ungeheuer einfach, sich über alle möglichen Wissensgebiete rasch per Internet zu informieren. Wich-tig sind in diesem Zusammenhang also vor allem die Erkenntnis und auch die Fähigkeit zu entscheiden, worüber wir eigentlich nicht so um-fangreich informiert sein müssten. Denn häufig reicht auch schon ein grober Überblick über eine Thematik und zu Fragestellungen voll-kommen aus.

Auch der Umgang mit der Zeit ist von großer Bedeutung für unser

Glücksgefühl. Wir sollten stets im Blick behalten, auf welche Weise wir unsere Zeit verbringen, ohne uns einem ständigen Zeitstress zu unter-werfen. Jeder kennt die Situationen, in denen wir Zeit für Dinge und Beschäftigungen aufwenden, die uns eigentlich gar nicht sonderlich inte-ressieren, die uns nicht so wichtig sind, die uns aber Zeit für anderes rauben. Sinnvoller und wohltuender hingegen ist es, sich viel intensiver und häufiger auf Dinge zu konzentrieren, die uns wirklich Spaß machen und uns wirklich ausfüllen. Nicht weniges im Leben ist unabänderlich und wir müssen es akzeptieren, ob wir wollen oder nicht. Wenn wir uns also mit solchen Gegebenheiten abfinden, ersparen wir uns viel Zeit, die sich für andere Dinge erübrigen lässt, an denen wir wirklich Freude ha-ben und die wir genießen können.

Zugleich sollten wir uns vor Augen führen, dass unsere Erinnerungen

unsere Glücksgefühle bestimmen können. Unser Gedächtnis ist keine Vi-deokamera, die alles aufzeichnet, sondern eine Möglichkeit, Erinnerun-gen spontan zu behalten oder Erinnerungen zu speichern, die mit unseren Gefühlen zu tun haben. Erinnerungen können also zu einem wesentli-chen Teil unsere Glücksgefühle beeinflussen, wenn nicht sogar bestim-men. Wer sich auf Positives konzentriert, wird auch mehr positive Erinne-rungen haben, welche wiederum unsere Stimmung positiv beeinflussen. Positive Erinnerungen können also unsere innere Zufriedenheit steigern. Wer sich immerzu nur auf seine negativen Erlebnisse und Erfahrungen konzentriert, sich immer wieder von neuem mit ihnen beschäftigt, wird unweigerlich auch seine Erinnerung an unangenehme Dinge verstärken. 34 A. Kitzmann

Wer sich hingegen auf positive Geschehnisse seiner Vergangenheit kon-zentriert, wird sein Leben auch stärker positiv beeinflussen.

Selbstverständlich lassen sich negative Erinnerungen durch die Be-

schäftigung und Auseinandersetzung mit ihnen auch verarbeiten. Zu-gleich birgt die Aufarbeitung negativer Ereignisse aber immer auch die Gefahr, solche Erinnerungen sogar noch zu verstärken, uns also negativ zu beeinflussen. Gleiches ist auch beim Hören negativer Nachrichten in den Medien der Fall: Auch solche Nachrichten beeinflussen unsere Be-findlichkeit und Sicht der Dinge manchmal ungewollt zum Schlechten hin und werden ungewollt zuweilen hysterisch verstärkt – und erst damit zu einem großen Problem aufgebauscht. Medien sind hier also durchaus auch ein Multiplikationsfaktor, der bestimmte – negative – Informatio-nen immer weiter und immer intensiver verbreitet. Im Grunde wird die Bedeutung solcher Meldungen künstlich hochgespielt, Emotionen wer-den aufgefüllt, Empörungskräfte verstärkt. Dadurch aber wird die Le-bensqualität der Empfänger solcher Botschaften gemindert. Diesen Mechanismus muss man viel stärker durchschauen und auch die Verstär-kungsaspekte erkennen. Denn zum einen wird die Realität damit ver-zerrt, zum anderen werden Emotionen unnötigerweise geschürt.

Wichtig ist es auch zu erkennen, dass Sprache die Realität nicht immer

exakt abbildet, sondern sie manchmal sogar extrem verfälscht. Nicht sel-ten verwechseln wir Worte mit der Realität, häufig auch dann, wenn zwar einzelne Aspekte zutreffend beschrieben werden, der Großteil des darge-stellten Sachverhalts jedoch falsch ist. Es gibt dann zwar einen Anker für die Realität, der uns in der Folge aber auf völlig falsche Wege führt. Auch Provokationen verleiten uns manchmal auf Irrwege. So gibt es Menschen, die uns bewusst provozieren, entweder um ihren eigenen Spaß daran zu haben oder aber, um uns eine verzerrte und falsche Realität zu vermitteln.

Ebenso verhält es sich mit Ideologien, die uns auf falsche Fährten lo-

cken. Sie suggerieren, dass wir völlig glücklich und zufrieden werden könnten, wenn wir ihnen nur folgen. Dies aber erweist sich häufig als ein völlig falscher Weg. Denn Ideologien üben zumeist einen extremen Druck auf uns aus mit dem Ziel, sie als erstrebenswert darzustellen. Da-bei sind sie in Wahrheit nicht selten nur Mittel der Macht und Manipu-lation, gedacht zur Durchsetzung spezieller und in der Regel vor allem

2 Strategien zur Steigerung des Glücks 35

eigener Interessen. Verbunden damit ist zugleich oftmals die Abwertung derjenigen, die den Wertvorstellungen dieser Ideologien nicht folgen.

Ein glücklicher, in sich ruhender Mensch aber ist selbstbewusst genug,

sich eigene Gedanken zu machen und die Energien und Motivationen, die hinter solchen Ideologien stehen, zu hinterfragen. Natürlich vertreten Ideologien immer auch Interessen, die gemeinschaftsfördernd sind und durchaus Wertvorstellungen vermitteln. Gefährlich allerdings sind sie immer dann, wenn sie ein verzerrtes Weltbild nutzen, um uns zu beein-flussen. Solche Manipulationen können durchaus auch im Namen der Freiheit geschehen. Ebenso gibt es immer wieder Eliten und Herrschafts-klassen, die Ideologien schlichtweg zu Durchsetzung einzig und allein ihrer eigenen Interessen benutzen.

Die Vielzahl von Wegen, das eigene Glücksgefühl zu steigern, ist im-

mens. Daher ist jeder Mensch gefordert, seinen eigenen Weg selbst zu finden, denn ein Patentrezept dafür gibt es nicht. Natürlich lassen sich bestimmte Einstellungen und Verhaltensweisen benennen, die sich bei al-len Menschen durchweg positiv auswirken. Zugleich hat jeder Mensch aber auch seine eigenen Erfahrungen durchlebt, hat seine individuellen Lebensumstände und Wertvorstellungen, die sein Glücksgefühl nachhal-tig prägen. Insofern muss auch jeder für sich selbst herausfinden, was sein Glücks- und Lebensgefühl steigert. Voraussetzung hierfür ist allerdings, auf jeden Fall eine Balance zu finden zwischen Aktivität und Entspannung.

Auch die eigene Komfortzone sollte man immer wieder verlassen, da

Bequemlichkeit einem erfüllteren und glücklichen Leben durchaus im Wege stehen kann. Ebenso übt unsere Sprache einen starken Einfluss auf uns selbst aus. Werden immerzu nur negative Formulierungen benutzt, beeinflussen wir uns unweigerlich auch selbst negativ. Umgekehrt gilt: Positive Formulierungen verstärken unsere Initiativkraft. Nur ein Bei-spiel: Die Formulierung „Das hat noch nie einer geschafft!“ blockiert uns unweigerlich, die Formulierung „Viele Versuche führen zum Erfolg.“ stimmt uns hingegen positiv und stärkt unsere Initiative. Durch die rich-tige Wortwahl beeinflussen wir uns selbst. Das geht so weit, dass wir manchmal auch Situationen völlig anders wahrnehmen und bewerten. Unsere Aufmerksamkeit und Wahrnehmung lässt sich durch unsere 36 A. Kitzmann

Sprache steuern. Sind wir uns aber erst einmal im Klaren darüber, dass vieles durch eine subjektive Brille gesehen wird und durch Formulierun-gen beeinflussbar ist, sollten wir daraus die Konsequenz ziehen und den positiven Einfluss auch nutzen. Es ist nicht übertrieben zu sagen: Durch die Veränderung der eigenen Sprache lässt sich auch das eigene Leben verändern. An jeder negativen Situation lassen sich auch positive Aspekte entdecken, die die eigene Wahrnehmung erweitern. Wir verändern eine Situation durch die Einbeziehung neuer Aspekte und Sichtweisen. Mark Twain hat einmal gesagt:

Ich habe viel Schreckliches erlebt, aber das Meiste davon ist nicht passiert. Damit sagt er nichts anderes als: Unsere Wahrnehmung beschreibt Si-

tuationen manchmal viel negativer, als sie am Ende tatsächlich sind.

Unser Blick sollte stets weit über das Materielle hinausgehen. Zugleich

sollte er sich auch stärker auf das Positive richten. Jedes Wagnis ist besser als in der Passivität zu verharren. Und auch das Scheitern gehört dazu und sollte von vornherein als Möglichkeit mitbedacht werden. Es ist wichtig, sich die positiven Aspekte des Scheiterns wirklich vor Augen zu führen und ganz bewusst zu machen. Das Glück ist immer nur zum Teil an den Wohlstand gekoppelt, es kann sich häufig sogar völlig davon lö-sen. Auch der Selbstbeeinflussung kommt ein hoher Stellenwert zu. Es kommt doch nicht von ungefähr, dass sich Placebos in fast 30 Prozent aller Fälle positiv auswirken und Wirkung zeigen. Wir sind also in der Lage, uns viel stärker selbst zu beeinflussen, als wir uns gemeinhin vorstellen.

Das Streben nach Freude und das Vermeiden von Leid stehen bei vie-

len Menschen im Vordergrund. Mit unseren Vorstellungen können wir uns stark beeinflussen und unsere Realität verändern. Es gilt, sich immer wieder aufs Neue klarzumachen, was man auf der Welt bewirken möchte. Dabei dürfen uns auch Niederlagen und Misserfolge nicht daran hin-dern, die Initiative zu behalten und aktiv zu werden. Albert Einstein hat in diesem Zusammenhang einmal gesagt:

2 Strategien zur Steigerung des Glücks 37

Die Definition von Wahnsinn ist, immer wieder das Gleiche zu tun und andere Ergebnisse zu erwarten.

Auch sollte immer handlungsführend sein, dass es eben Wichtigeres

gibt als materielle Dinge. Materielle Dinge erleichtern zwar das Leben, aber nur bis zu einem gewissen Grad, da sie uns auch in die Irre führen können, weg von Wesentlichem. Zudem sollten wir die eigene Werte-skala immer wieder überprüfen, hinterfragen und justieren, um nicht falsche (Lebens-)Wege einzuschlagen. Der Geist soll sich für die wirklich wichtigen Dinge im Leben öffnen. Dabei ist wesentlich, die eigenen Werte bewusst zu „er-leben“ und sich zugleich klarzumachen, dass wir neben unserem bewussten Geist auch über einen unbewussten Geist, unser Bauchgefühl verfügen. Nicht Weniges in uns läuft unbewusst ab – und wir profitieren davon. Intuition und unbewusstes Wissen steuern unser Verhalten, wir müssen uns dafür nur öffnen. Unser Unterbewusst-sein ist in der Lage, sehr viele Dinge und Informationen gleichzeitig zu verarbeiten, ohne dass wir uns dessen bewusst sind. Auch eine innere Freiheit kann uns zu Glücksgefühlen führen, denn dann nämlich sind wir in Einklang mit uns selbst und nicht gezwungen, Dinge zu tun, die wir eigentlich nicht wollen.

Wenn wir Flow-Gefühle entwickeln, also völlig in einer Situation auf-

gehen und uns selbst vergessen, stellen sich äußerst positive und entspan-nende Empfindungen ein. Dabei können solche Flow-Gefühle in der Gemeinschaft entstehen, es gibt aber auch viele Situationen, die wir selbst herbeiführen müssen, um diesen Zustand zu erreichen und ganz bei uns zu sein.

Negative Überzeugungen sollten immer und immer wieder infrage ge-

stellt werden, um sie möglicherweise in eine positive Bahn zu lenken. Es ist nicht selten, dass neue Sichtweisen und Errungenschaften anfangs zu-nächst völlig angezweifelt wurden. Nur ein ausgeprägtes Beharrungsver-mögen hat dann dazu geführt, dass sich diese Überzeugungen dennoch durchsetzen konnten. Zu hinterfragen ist auch, ob und inwieweit per-sönliche Überzeugungen das eigene Verhalten behindern oder fördern, ob andere Menschen die eigene Entwicklung unterstützen oder eher 38 A. Kitzmann





durch ihren eigenen Narzissmus blockieren. Es kann nicht oft genug wie-derholt werden: Es gilt, sich immer wieder klarzumachen, dass eine posi-tive Einstellung zum eigenen Leben glücklich macht und neue Möglich-keiten eröffnet. Negative Einstellungen behindern und bremsen aus. In allen Situationen und Dingen lassen sich neue Chancen sehen, die uns damit positiv beeinflussen. Unangenehme Ereignisse sollten wir als ein-malige Vorfälle interpretieren, um mit ihnen besser umzugehen und sie damit auch in der Folge besser zu verarbeiten.


Wir müssen trainieren, negative Vorstellungen viel häufiger abzulegen

und stattdessen nach positiven Alternativen Ausschau zu halten. Es hilft auch immer wieder, unsere Komfortzone zu verlassen und neue, be-grenzte Risiken einzugehen. Dann ergibt sich von selbst die Chance, neue Erfahrungen zu sammeln und unser Leben zu bereichern. Ebenso ist das Scheitern positiv zu interpretieren und es anzunehmen – ein wich-tiger erster Schritt zu Erfolg und positiven Erfahrungen. Ein gutes Bei-spiel für diese Einstellung ist Tiger Woods, einer der besten Golfspieler, der zwar mehr Spiele verliert als er gewinnt und dennoch sehr erfolg-reich ist.

Literatur

Zitierte Literatur

Aristoteles. 2019. Philosophische Schriften in sechs Bänden, Hrsg. v. Günter Bien,

Wolfgang Detel, Claus Corcilius, Hermann Bonitz, und Eugen Rolfes. Ham-burg: Felix Meiner.

Einstein, Albert. 1997. Einstein sagt: Zitate, Einfälle, Gedanken. Teilübersetzung

aus dem Amerikanischen und Betreuung der deutschen Ausgabe: Anita Ehlers. Bern: Piper.

Mandela, Nelson. 2010. Bekenntnisse. München: Piper. Proust, Marcel. 2016. Briefe 1879–1922, Hrsg. v. Jürgen Ritte, übers. v. Jürgen

Ritte, Achim Risser, und Bernd Schwibs. Berlin: Suhrkamp.

Seneca. 1960. Moralische Briefe. Ausgewählt und übers. v. Hermann Martin En-

dres. München: Goldmann.

Seneca. 2009. Vom glücklichen Leben. Übers. v. Otto Apelt. Wiesbaden: Marix.





2 Strategien zur Steigerung des Glücks 39


Twain, Mark. 2014. Ich bin der eselhafteste Mensch, den ich je gekannt habe. Neue

Geheimnisse meiner Autobiographie. Übers. v. Hans-Christian Oeser. Ber-lin: Aufbau.

Weiterführende Literatur

Buchheim, Thomas, et al., Hrsg. 2003. Kann man heute noch etwas anfangen mit

Aristoteles? Hamburg: Felix Meiner.

Easterlin, Richard A. 1974. Does economic growth improve the human lot? In

Nations and households in economic growth: Essays in honor of Moses Abramo-vitz, Hrsg. Paul A. David und Melvin W. Reder, 89–125. New York: Acade-mic Press.





3


Interessante Aspekte des Glücks



Unsere Welt wird zunehmend lauter und hektischer. Der Introvertiert-heit kann in einer turbulenten Umgebung daher eine immer größere Be-deutung zukommen. Zwar ist die Auffassung weit verbreitet, dass Glück und Kontaktfreudigkeit miteinander einhergehen – forsche Menschen erscheinen auf den ersten Blick zufriedener, gewandter und selbstbewuss-ter. Im Gegensatz dazu ist aber zu bemerken, dass gerade introvertierte Menschen über ein sehr reiches Innenleben verfügen. Sie verbinden nicht selten Sorgfalt, Sinnlichkeit und Konzentrationsfähigkeit in sehr stark ausgeprägter Weise miteinander.

Im Gehirn vieler introvertierter Menschen hat man immer wieder eine

höhere elektrische Aktivität festgestellt. Zurückgezogene Menschen wol-len sich gerade gegen akute Reizüberflutung abschirmen, um die Dinge aus ihrer Sicht besser zu durchdenken. In Gruppen spielen sich regelmä-ßig einige wenige in den Vordergrund, die tonangebend sind. Sehr viele gute Ideen kommen aber gerade von introvertierten Menschen. Diese Ideen kann man umso besser nutzen, wenn man beispielsweise in einer Gruppe die versammelten Teilnehmer bittet, ihre Ideen auf Kärtchen schriftlich festzuhalten und sie anschließend zu analysieren.



© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer 41

Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 A. Kitzmann, Glück und positives Denken,

https://doi.org/10.1007/978-3-658-30285-6_3

42 A. Kitzmann

Zu einem guten Leben gehören auch schlechte Gefühle. Glück wird

immer nur eine Zeit lang als angenehm empfunden. Wer das Wesentliche am Leben erkennen will, muss zwangsläufig auch negative Gefühle wie Angst, Wut und Trauer nicht nur durchleben, sondern vor allem zulas-sen. Solche Gefühle schützen uns vor Gefahren und vertiefen unsere Sicht auf das Leben. Das Wesentliche lässt sich erkennen, wenn positive und negative Emotionen gleichermaßen Raum in unserem Leben haben. Deshalb ist es gut und ratsam, eine Balance zwischen Glücks- und Un-glücksgefühlen anzustreben und zu bewältigen.

Erfahrungen sollten sich aus möglichst unterschiedlichen Situationen

speisen. Unsere gefühlsmäßigen Reaktionen sind nicht immer vorher-sehbar. Zwar überraschen sie uns zuweilen, aber sie erweitern auch unser Bewusstsein. Der Mensch, Mängelwesen, das er nun mal ist, wird immer wieder auch mit Gegebenheiten konfrontiert, die nicht zu seiner völligen Zufriedenheit verlaufen. Gerade Mängel aber verhelfen zu tieferen Ein-sichten und Erkenntnissen, da wir in solchen Momenten die Welt und unsere eigene Situation realistischer und auch klarer wahrnehmen.

Gleichwohl haben wir auch selbst Einfluss darauf, positive Gefühle

möglichst oft zuzulassen. Jedes Mal, wenn wir unser Leben selbst in die Hand nehmen, aktiv an Situation herangehen, stellt sich ein Zufrieden-heitsgefühl ein. Und immer dann, wenn ein Kompromiss gelingt zwi-schen den eigenen Wünschen und dem tatsächlich Möglichen, werden solche Situationen als überaus angenehm empfunden. Wer sich im-merzu nur darauf kapriziert, möglichst viele glückliche Momente zu durchleben, der wird unweigerlich einen wichtigen Teil des Lebens verpassen.

Auch im sozialen Engagement erfahren wir mehr persönliche Zufrie-

denheit und Zuspruch von anderen Menschen. Dadurch fühlen wir uns unweigerlich zufriedener, da der Mensch von Natur aus ein soziales We-sen ist und Glück daraus bezieht, anderen helfen zu können. Generell lässt sich sagen, dass Menschen, die optimistisch durchs Leben gehen, automatisch auch häufiger in angenehmere Situationen geraten. Jedes Mal dann, wenn Menschen einen Sinn in ihrem eigenen Leben sehen, steigert dies unweigerlich ihre Zufriedenheit – auch dies ist eine gute Vo-raussetzung, um negative Seiten und problematische Situationen besser zu meistern. So wird dementsprechend das Leben in einer funktionieren-

3 Interessante Aspekte des Glücks 43

den Partnerschaft beispielsweise in der Regel als dem Glücksgefühl för-derlich erachtet, da seelische Nähe befriedigend ist und einen engen Aus-tausch ermöglicht.

Bei alledem sollte man aber nie stets nur auf das Glück im Sinne eines

möglichst lang anhaltenden Zustands aus sein, sondern sich auch kurze Glücksmomente gönnen. Denn ein Dauerzustand von Glück verändert automatisch unsere Wahrnehmung. Wir fassen das Positive zunehmend als Gewohnheit auf und die große Befriedigung, die das Glück verschafft, wird immer weniger wahrnehmbar.

Glück und Freude werden in der Philosophie zuweilen sehr kritisch

diskutiert. Das Glück wird für ein sittliches Leben häufig nicht als ent-scheidend betrachtet und auch in Bequemlichkeit und Zufriedenheit er-kennt die Philosophie kein erstrebenswertes Ziel. Im Gegenteil: Das Glück wird sehr kritisch gesehen, manchmal sogar verachtet. Manche Philosophen sprechen gar von einer Glücksfeindschaft. Ihnen zufolge steht das Streben nach Glück dem Erreichen wichtigerer und höherer Ziele im Leben regelrecht im Wege. Denn Freude und Glück dürfen nie dazu führen, sich von den grundlegenden, entscheidenden Erkenntnis-fragen ablenken zu lassen, sondern sich eben gerade diesen Fragen zu stellen.

Das Glück, das der Einzelne anstrebt, wird in der Philosophie nicht

selten gering geschätzt, verläuft doch das persönliche Glücksstreben sol-chen Auffassungen zufolge eben nicht parallel zum Fortschritt der Menschheit. Auch Glück und Freiheit werden unter philosophischen Gesichtspunkten immer wieder einander gegenübergestellt. Und, so die Schlussfolgerung, müsse eine größere Freiheit nicht zwangsläufig immer auch zu Glück führen.

Fälschlicherweise wird das Glück manchmal zu eng mit der Bedürfnis-

befriedigung verknüpft. Dann werden Selbsterhaltung und Selbstbestim-mung als wichtige Voraussetzungen des Glücks angesehen. Doch Glück muss auch unabhängig sein von Bedürfnisbefriedigung und Selbsterhal-tung. Könnte es nicht sein, dass das Glücksstreben den Menschen sogar vom wirklichen Leben und seinem Sinn ablenkt? Ist nicht Erkenntnis-gewinn wichtiger als Glücksstreben? Karl Kraus hat einmal gesagt:

Das Leben ist eine Anstrengung, die einer besseren Sache würdig wäre.

44 A. Kitzmann

Und auch das Zitat von Max Horkheimer lässt aufhorchen und in eine

ähnliche Richtung denken:

Wer glücklich ist, bedarf nicht der Bosheit.

* * *

In unserem Körper beeinflusst eine Vielzahl von Hormonen als Boten-stoffe unser Wohlbefinden. So können Endorphine durchaus als natürli-che Schmerzstiller wirken. Wenn sich ein Mensch zum Beispiel verletzt hat, schüttet der Körper umgehend Schmerzmittel aus. Adrenalin hin-gegen bewirkt, dass wir Kraftreserven in uns freisetzen. Es beeinflusst Rezeptoren in unserem Körper, die aktivierend wirken. Hier lässt sich geradezu von einem Glückscocktail sprechen, der unser Körpergefühl er-heblich beeinflusst. Serotonin, Dopamin und Noradrenalin sind für die Übertragung der Erregung von einer Nervenzelle zur anderen verant-wortlich. Gerade das Serotonin wird immer wieder auch als Glückshor-mon bezeichnet, da es sich auf unser Körpergefühl positiv auswirkt.

Die Sexualhormone Östrogen und Testosteron beeinflussen unser

Lustempfinden. Dabei kann sich der Testosteronspiegel sogar allein schon dadurch erhöhen, dass wir mit einer spannenden Situationen konfron-tiert werden und diese beobachten. Insulin ist ein körpereigenes Spei-chermedium, das uns ermöglicht, Energie im Körper zu horten. Es gibt also eine Vielzahl von Hormonen, die sich stark auf unsere Gefühle und unser Empfinden auswirken. Allerdings können wir Hormonausschüt-tungen nur zum Teil beeinflussen, sie lassen sich aber durch bestimmte Erlebnisse und Stimulierung entweder anregen oder behindern.

Glück und Zufriedenheit sind Zustände, die unser Gehirn erzeugt.

Dabei gibt es zwei Belohnungssysteme, ein langsames und ein schnelles. Das schnelle Belohnungssystem stimuliert uns zu unmittelbaren Hand-lungen, das langsame Belohnungssystem hingegen ermöglicht uns lang-fristige Zufriedenheit. Unsere derzeitige Gesellschaft ist ausgerichtet auf ein kurzes Belohnungssystem. Ständig werden neue Stimulanzien ge-sucht, die Befriedigung verschaffen. Allerdings: Die Belohnung ist hier-bei nur kurz und geht rasch vorüber. Deswegen begeben wir uns unent-wegt immer wieder auf die Suche nach neuen Möglichkeiten, die uns

3 Interessante Aspekte des Glücks 45

zufriedenstellen, was ständig neuen Stress erzeugt und damit die Hek-tik erhöht.

75 Prozent aller Arztbesuche hängen damit zusammen, dass die Men-

schen die Ursache für ihre Befindlichkeit im Stress sehen. Dabei lässt sich das Wohlbefinden erheblich steigern, wenn wir positive Beziehungen eingehen, ein aktives, zugleich aber stressfreies Leben führen und das Ge-fühl haben, in der Lage zu sein, die eigene innere Ausgewogenheit herzu-stellen. Daher sind bewusste Ruhephasen von größter Bedeutung, um einen solchen Ausgleich herzustellen. Wichtig dabei ist auch ein liebe-volles und harmonisches Miteinander als Voraussetzung für einen guten Stresshaushalt. Die virtuellen Welten konfrontieren uns stets und ständig mit hohen Lebensansprüchen, denen jedoch nur wenige nachkommen können. Von daher ist es wesentlich, in realen sozialen Kontakten der Wirklichkeit näherzukommen und sie zu erspüren.

Wir können davon ausgehen, dass unser Gehirn ein Leben lang an-

passungsfähig bleibt und offen ist für neue Erfahrungen. Von daher soll-ten Aktivitäten in jeder Beziehung im Vordergrund stehen. In jedem Al-ter können und sollten wir uns neue Bereiche eröffnen, um so offen zu sein für andere Sichtweisen und Eindrücke.

* * *

Auch sportliche Aktivitäten können den Glückszustand befördern, wobei hierzu durchaus auch das Tanzen und allgemeine Betätigungen gehören. Generell alle Freizeitaktivitäten können eine allgemein positive Ge-stimmtheit hervorrufen, zumal wenn sie verbunden sind mit Naturerleb-nissen. Aber auch ehrenamtliche Tätigkeiten führen zu einer hohen Zu-friedenheit, da sie verbunden sind mit dem Einsatz für andere. Die ethischen Anforderungen vermitteln nicht nur eine Befriedigung, son-dern sie bringen zugleich viele positive Rückmeldungen mit sich.

Wenn auch das Fernsehen nach dem Schlafen und Arbeiten die dritt-

häufigste Tätigkeit ist, trägt diese allerdings nicht sonderlich zur Lebens-zufriedenheit bei, da hier ein passiver Zustand eingenommen wird. Men-schen mit einem sehr hohen Fernsehkonsum engagieren sich auch deutlich weniger in ehrenamtlichen Tätigkeiten, sie haben überdies sehr hohe materielle Ansprüche und verfügen über weniger Sozialkontakte. 46 A. Kitzmann

Zudem begünstigt das Fernsehen sehr viele Aufwärtsvergleiche, da wir häufig mit schönen und begüterten Menschen konfrontiert werden.

Soziale Tätigkeiten stärken immer auch eine soziale Integration, da

einem ehrenamtlich Tätigen zugleich immer viel Dankbarkeit zuteilwird, wodurch das Leben zufriedener und glücklicher empfunden wird. Ebenso beziehen die meisten Menschen eine große Zufriedenheit aus der Betreu-ung von Familienangehörigen, seien es Kinder oder Enkelkinder. Auch bei Menschen mit einer Beeinträchtigung hat man festgestellt, dass sie zufriedener werden, wenn sie sich wiederum für andere einsetzen kön-nen. Die Zuwendung zu anderen führt weg vom eigenen Ego und wirkt überdies auch unterstützend bei der Vermeidung oder dem Abbau von Depressionen. Die Ablenkung von der eigenen Person löst durchaus häu-figer positive Gefühle aus.

Auch zwischen der Arbeitszufriedenheit und dem Lebensglück beste-

hen ausgeprägte Korrelationen. Gehen wir einer zufriedenstellenden Ar-beit nach, hat dies einen starken Einfluss auf unser Lebensglück, beson-ders dann, wenn wir unsere Talente und Fähigkeiten in die Arbeit einbringen können. So ist es nicht verwunderlich, dass auch bei Selbst-ständigen und Freiberuflern eine hohe Zufriedenheit festzustellen ist, können sie doch ihre Arbeit selbst einteilen und selbst bestimmen. Selbst-bestimmtheit und Freiheit sind wesentliche Faktoren für die Lebenszu-friedenheit.

Ebenso ist das Arbeitsklima von enormer Bedeutung. Wir alle arbeiten

am liebsten mit netten und sympathischen Kollegen zusammen, das mo-tiviert uns nicht zuletzt auch bei der Arbeit. Positive Arbeitsbeziehungen befeuern zudem die eigene Kreativität und das Handlungsrepertoire. Für die Arbeitsumgebung spielt also der positive Kontakt mit anderen Perso-nen eine große Rolle, zugleich müssen wir aber auch das Gefühl haben, dass die Ziele, mit denen wir uns beschäftigen, erreichbar sind und dass unsere Arbeit wertvoll und abwechslungsreich ist. Wenn uns dann noch Verantwortung übertragen wird, ist dies für uns von besonderer Bedeu-tung für die Arbeitszufriedenheit, denn wenn wir in einer Tätigkeit enga-giert und verantwortungsvoll aufgehen, stellen sich immer wieder Flow-Gefühle ein, die uns wesentlich ausgeglichener machen.

Stets aber muss die Balance zwischen Wollen und Können gewahrt

bleiben. Denn nur mit erreichbaren Zielen stellt sich auch eine Zufrie-

3 Interessante Aspekte des Glücks 47

denheit ein. Ein positives Flow-Gefühl erreichen wir also immer dann, wenn eine bestimmte Ausgeglichenheit zwischen unseren Fähigkeiten und den Anforderungen gegeben ist. Sowohl Über- wie auch Unterforde-rung sind unserem Wohlgefühl also nicht zuträglich. In der Schule wird manchmal leider die ursprüngliche Lernmotivation der Kinder durch äu-ßeren Druck vermindert, was sich allerdings nicht immer vermeiden lässt, weil die Gruppengröße einen erheblichen Einfluss auf die Lernum-gebung hat.

Arbeitslosigkeit hat verständlicherweise einen sehr hohen (negativen)

Einfluss auf das Glücksempfinden. Es gehen nicht nur wichtige soziale Kontakte verloren, sondern auch die Anerkennung und die daraus resul-tierenden Befriedigungsmöglichkeiten durch Tätigkeiten entfallen. So wurde immer wieder festgestellt, dass depressive Verstimmungen bei Arbeitslosigkeit ansteigen. Zugleich haben Studien ergeben, dass ein eh-renamtliches Engagement einen gewissen Ausgleich zum Verlust des Ar-beitsplatzes bewirken kann. Vor allen Dingen wird die soziale Stigmati-sierung von Arbeitslosigkeit dadurch gemindert, da man bei einer ehrenamtlichen Tätigkeit einen für die Gesellschaft sehr wertvollen Bei-trag leistet.

Studien weisen nach, dass Leben und Arbeiten eine zentrale Rolle bei

der Glücksbefriedigung spielen. So lassen auch die vielen Möglichkeiten der Befriedigung Zweifel an der Sichtweise mancher Philosophen und Wissenschaftler aufkommen, dass das Glück im Plan der Schöpfung nicht vorgesehen sei.

Für unser Glücksempfinden spielt der soziale Nahbereich eine ent-

scheidende Rolle, denn Menschen, mit denen wir unmittelbar zu tun haben, können uns positiv oder negativ stimmen. Erleichtert wird das Glücksempfinden auch durch Extraversion, da uns diese Verhaltenswei-sen mehr Möglichkeiten für Glücksgefühle verschaffen.

Glückliche Menschen beteuern unablässig, wie wenig es bedürfe, die-

sen Zustand herbeizuführen. Einschränkend sei jedoch, wie an anderer Stelle bereits erwähnt, auf die Zwillingsforschung hingewiesen, die ergab, dass immerhin in 50 Prozent der Fälle die Marge des Glücksempfindens von einem Zwilling auch für den anderen vorhersagbar ist, eine gewisse genetische Fundierung also gegeben ist. Dennoch stellt die genetische Begründung nur einen Teil des gesamten Bildes dar. Denn es sind eben 48 A. Kitzmann

auch unsere Überzeugungen, unsere Blickwinkel und Sichtweisen sowie unser Verhalten, die den Faktor Glück für uns entscheidend beeinflussen. Und natürlich nicht zuletzt auch unsere Persönlichkeitsmerkmale.

Zu den „Big Five“ im Zusammenhang mit einem glücklichen Leben

gehören Verträglichkeit, Extraversion, Gewissenhaftigkeit, Neurotizis-mus und Offenheit für neue Erfahrungen. Extraversion hat die häufigere Interaktion mit anderen Menschen zur Folge, aus der wir größere Befrie-digungsmöglichkeiten beziehen können. Neurotische Charakterzüge und Überempfindlichkeiten wiederum haben einen negativen Einfluss auf das Glücksempfinden. Menschen, die sich durch Freundlichkeit, Zu-gewandtheit, Interesse für und am anderen auszeichnen, gelingt es selbst-redend ungleich viel leichter, neue Kontakte zu knüpfen und interessante Beziehungen einzugehen. Ebenso gelingt es den mit ihrem Leben Zufrie-denen rascher, dies zu kommunizieren – ein weiterer Multiplikator für die soziale Interaktion, die ein jeder Mensch dringend benötigt, was nicht zuletzt die Corona-Pandemie schlaglichtartig beleuchtet. Neben all den anderen Problematiken werden auch die Stimmen der Psychologen in dieser Krise immer lauter, die darauf hinweisen, welch eine verheerende Wirkung der Mangel an zwischenmenschlicher Kommunikation bis hin zur Isolation auf die Psyche hat. Extraversion erhöht somit die Möglich-keit, glücklich zu sein, während Neurotizismus diese umgekehrt geradezu konterkariert – was allerdings nicht impliziert, dass Introvertiertheit per se mit Unglücklichsein korrelieren muss. Denn wenn dieser Rückzug ins Innere selbst gewählt ist, kann er ungeahnte Bereicherungsmöglichkeiten für den Menschen bereitstellen.

Schließlich soll an dieser Stelle auch noch einmal die emotionale Intel-

ligenz erwähnt werden, auch wenn dies an anderer Stelle bereits gesagt wurde. Denn ihr kommt eben eine überaus wichtige Rolle beim Glücks-empfinden zu und kann daher nicht oft genug erwähnt werden. Die Fä-higkeit, die Gefühle anderer zu erkennen, auf sie einzugehen und als Ant-wort darauf die eigenen Gefühle angemessen auszudrücken, das ist immer wieder eine nicht zu unterschätzende Quelle für Glück. Zudem erfordert dies ebenso ein authentisches, positives Verhalten, die eigene emotionale Stabilität ermöglicht es anderen Menschen, mit ihren Gefühlen besser umzugehen. Eine hohe emotionale Intelligenz erzeugt somit Glücksge-

3 Interessante Aspekte des Glücks 49

fühle auf beiden Seiten, also nicht nur beim „Gebenden“, sondern auch beim „Empfangenden“.

* * *

Ist es den Menschen in der modernen Gesellschaft überhaupt möglich, Glücksgefühle zu entwickeln? Lassen sich für den Einzelnen die rasend schnellen Verkehrs- und Informationsströme überhaupt noch verarbei-ten? Ist dabei nicht eine permanente Überforderung vorprogrammiert? Riesige Städte mit Millionen von Einwohnern erfordern ein ganz anderes Zusammenleben, als es in der ursprünglichen Kleingruppe im Laufe der Menschheitsentwicklung gewesen ist. Ein jeder strebt danach, sich besser zu fühlen und mehr Erfüllung im Leben zu finden. Hat sich aber viel-leicht die moderne Gesellschaft so rasant verändert, dass der Mensch in seiner Entwicklung dahinter weit zurückliegt?

Dank der Medizin und anderer Gesundheitstechniken ist die Lebens-

qualität in den letzten Jahrzehnten zweifellos enorm angestiegen, doch moderne Kommunikationstechniken führen bei immer mehr Menschen zu einer Überforderung und zu einer permanenten Anspannung. Die äu-ßere Welt hat sich für die Menschen radikal verändert, während die psy-chologische Realität noch in einem ganz anderen Stadium verharrt. Die psychologische Ausstattung des Menschen nämlich ist optimal auf ein Zusammenleben in kleinen Gruppen angelegt. Moderne Medien schaf-fen jedoch ganz andere Möglichkeiten, die die ursprünglichen Fähigkei-ten des Menschen teilweise überfordern.

Je größer eine Gruppe ist, in der Menschen zusammenleben, desto

größer ist die Gefahr der Anonymisierung. Soziale Bindungen, die eine psychologische Stabilität ermöglichen, gehen verloren. Hinzu kommt eine hohe soziale Mobilität, die diese Tendenz der Anonymität noch ver-stärkt. Auch die Wertschätzung des Einzelnen wird in großen Gruppen gemindert, ebenso wird die Verknüpfung von Beziehungen in sehr gro-ßen Gruppen schwieriger, da theoretisch sehr viele potenzielle Partner zu Verfügung stehen, was die Entscheidungen verkompliziert. Genauso ver-hält es sich mit der Wahl des Wohnortes oder der Wahl der beruflichen Tätigkeit. Auch die Medien vermitteln permanent Möglichkeiten, die 50 A. Kitzmann

wir nicht wahrnehmen können oder die uns zu stark herausfordern. Dies führt automatisch zu schlechten Gefühlen, da wir uns immer dessen be-wusst sind, dass andere offenbar doch deutlich besser sein können als wir selbst. Uns werden Vorbilder angeboten, an die wir nie heranreichen können. So hinterlassen sie uns Gefühle von Unterlegenheit.

Auch der ständige Druck in den Medien, der uns das Glücksritterstre-

ben sozusagen fast vorschreibt, führt zu größerer Unzufriedenheit – ganz abgesehen davon, dass wir die angestrebten Ziele ohnehin kaum je errei-chen können. Denn ob man sich glücklich fühlt oder nicht, hängt eben auch sehr stark davon ab, mit wem wir uns vergleichen. Und wenn wir falsche Vorbilder wählen, können wir sehr schnell unser Glück verfehlen. Die modernen Lebensbedingungen und die evolutionäre Ausstattung des Menschen führen also zu einer Diskrepanz, die Unzufriedenheit erzeu-gen kann.

Mit der Vorfreude ist es eigenartig: Sie macht uns manchmal noch

glücklicher als der Eintritt des Glückszustandes selbst. Wenn wir eine er-freuliche Situation erwarten, versetzt uns bereits diese Situation in eine freudige Anspannung. Immer in solchen Momenten arbeiten die Ner-venzellen in einem bestimmten Bereich unseres Gehirns, dem Nucleus Accumbens, besonders stark.

Bei der Glückssuche unterstellen wir häufig, dass sich Glück nur in

einer ferner liegenden Situation erreichen ließe. Doch bereits Johann Wolfgang von Goethe hatte seinerzeit darauf hingewiesen, dass das Glück manchmal sehr nah liegen kann. Mit seinen eigenen Worten:

Willst du immer weiter schweifen

Sieh, das Gute liegt so nah!

Lerne nur das Glück ergreifen,

denn das Glück ist immer da.

* * *

Die Stimme ist ein wichtiger Ausdruck der Persönlichkeit. Manche Men-schen sind uns auf Anhieb sympathisch, weil sie eine angenehme Stimme haben. Natürlich ist bei der Stimme vieles bewusst, anderes aber auch unbewusst oder biologisch bedingt. So sind wir in der Lage, langsamer

3 Interessante Aspekte des Glücks 51

oder schneller zu sprechen, uns tiefer oder höher auszudrücken. Wir alle kennen Menschen, die in einem aufgeregten Zustand rascher sprechen. Ein bewusstes Langsam-Sprechen kann zum Beispiel nicht nur auf uns selbst beruhigend wirken, sondern auch auf unseren Gesprächspartner.

In Coaching-Situationen ist es das Wichtigste, authentisch zu sein und

dies mit unserer Stimme auch auszudrücken. Erst wenn Stimme, Körper-sprache und auch Inhalte miteinander übereinstimmen, erscheinen wir glaubwürdig und sind in der Lage, optimal zu kommunizieren. In be-stimmten Situationen verändert sich unsere Stimmfrequenz, unser Ge-sprächspartner nimmt dies unbewusst wahr und reagiert darauf. Genau wie Mikrobewegungen häufig nicht bewusst wahrgenommen werden, aber dennoch Wirkung entfalten, hat auch eine veränderte Stimmfre-quenz auf unseren Gesprächspartner Einfluss. Die Stimme kann sehr gut unsere Gefühlszustände wiedergeben und auch unsere Sicherheit oder Unsicherheit widerspiegeln, Überraschung ausdrücken oder aber sehr überzeugend wirken. Coaching-Situationen erweisen stets aufs Neue, dass wir in der Lage sind, mit unserer Stimme unseren Gesprächspartner zu beruhigen und ihn dabei zu unterstützen, belastende Situationen an-zusprechen. Auch innere Spannungszustände oder ebenso ein aufgesetz-tes Selbstbewusstsein werden in der Stimmmodulation deutlich.

Manche Redner wirken sofort sehr authentisch und überzeugend auf

uns, obwohl wir die sprachlichen Inhalte noch gar nicht ausführlich er-fasst oder gar reflektiert haben. Dennoch unterstellen wir intuitiv, dass er uns sicherlich interessante Inhalte zu sagen hat. Und ebenso, wie uns manchmal bewusst gesetzte Pausen in Gesprächssituationen sehr beein-drucken können, gibt zuweilen auch die Veränderung der Stimmlage Hinweise auf wichtige Inhalte.

Erstaunt sind wir auch immer wieder, wenn die körperliche Erschei-

nung unseres Gesprächspartners in starkem Kontrast zu seinem stimm-lichen Ausdruck steht. Dabei kann uns eine sehr hohe Stimmlage manch-mal irritieren, genauso wie eine sehr tiefe Stimmlage beruhigend und entspannend wirken kann. Zur Verunsicherung trägt auch bei, wenn sich der Eindruck einstellt, unser Gesprächspartner kontrolliere seine Stimme sehr bewusst, um uns zu beeinflussen. Dahinter mag eine positive Ab-sicht stehen, möglich ist aber auch der gegenteilige Effekt, nämlich dass 52 A. Kitzmann

der Gesprächspartner nicht authentisch wirkt uns somit auch seine Über-zeugungskraft darunter leidet. Ein authentisches und ehrliches Verhalten beeinflusst uns immer am nachdrücklichsten.

Wenn wir Wohlwollen in der Stimme verspüren und Gefühle erken-

nen, empfinden wir unweigerlich Sympathie. Ebenso kann uns Unsi-cherheit in einer Stimme irritieren wie uns auch übertriebenes Selbstbe-wusstsein negativ beeinflusst. Mit Interesse begegnen wir immer wieder dynamischen und originären Persönlichkeiten, die sich mit einer lebhaf-ten Stimme ausdrücken. Eine langweilige, monotone Stimme hingegen produziert auch in uns Langeweile, wie uns ebenso eine vitale Stimme unweigerlich aufleben lässt und noch lebendiger macht.

Wir haben alle eine sehr individuelle, einzigartige Stimme, die sogar

zur Authentifizierung eingesetzt werden kann. Kein Stimmtraining der Welt kann die Ausdrucksstärke der eigenen Stimme ausbilden, aber bereits mit leichten Veränderungen lässt sich die eigene Stimme durch-aus modifizieren. Die Stimme sollte immer zum Inhalt einer Aus-sage passen.

An einer Stimme lässt sich auch sehr gut erkennen, ob jemand die

Wahrheit sagt. Sobald beispielsweise jemand in einer bestimmten Situa-tion plötzlich weniger redet oder sich oft wiederholt, ferner Pronomen/ Personalpronomen meidet, um sich nicht festzulegen, und weniger Handbewegungen zur Unterstreichung seiner Aussage macht sowie eine distanzierte Wortwahl nutzt, sollten wir genauer hinhören und hin-schauen, ob wir Diskrepanzen in der Körpersprache und der Stimme entdecken.

Die Stimme ist ein wichtiger Teil unserer Persönlichkeit. Unsere Kom-

munikation kann damit authentischer und überzeugender wirken. Jede Stimme hat ein bestimmtes Stimmmuster, dessen Verlauf identifizierbar ist. Wissenschaftler an der Universität Michigan haben inzwischen sogar eine App entwickelt, mittels derer sich die persönliche Stimme selbst am Smartphone analysieren lässt. Hierzu lagen von den Professoren Emily Mauer und Professor Satinder Baveja bereits 2014 erste Untersuchungen vor. Dabei wurden Stimmungsschwankungen mit Frequenzschwankun-gen der Sprache zueinander in Beziehung gesetzt, wobei es sich allerdings um Untersuchungen handelt, die noch weiter verifiziert werden müssten. Verschiedene Gemütszustände werden durch die Analyse von Stimmcha-

3 Interessante Aspekte des Glücks 53

rakteristika besser wahrnehmbar. Die Untersuchungen belegen eine sehr enge Verknüpfung von Stimme und Gefühlszuständen.

* * *

Glück lässt sich auch als sehr subjektives Gefühl auffassen, das jeder Mensch anders definiert. Man kann Glück auf dreierlei Arten definieren: (1) das sehr kurzfristige Glück, das durch eine angenehme Situation aus-gelöst wird, (2) das umfassende, philosophisch orientierte Glück, das sich zum Beispiel auf das gesamte Leben bezieht, und (3) das Glück, das da-zwischenliegt und sich auf Befragungen stützt, wie zufrieden Menschen mit ihrem Leben sind.

Junge Leute bis 22 Jahre schätzen sich dabei als recht zufrieden und

glücklich ein. Danach steigen die Lebensanforderungen, mit dem Aufbau der eigenen beruflichen Möglichkeiten entstehen Stress und Anstren-gung. Erst ab ca. fünfzig Jahren nimmt das Glücksempfinden wieder spürbar zu und die Menschen genießen ihr Leben deutlich intensiver. Auch der Zusammenhang zwischen Geld und Glück ist nicht linear, viel-mehr nimmt der Grenznutzen des steigenden Einkommens beständig ab. Das Easterlin-Paradox besagt, dass ein höheres Einkommen ab einer be-stimmten Grenze nicht mehr zu einem erhöhten Glücksgefühl führt. Easterlin sieht die Grenze hier bei circa 70.000 US-Dollar. Bei einem dieses Einkommen übersteigenden Einkommen nimmt das Glücksge-

fühl nicht weiter zu (Easterlin 1974).

Allerdings gibt es mittlerweile auch Studien, die dies widerlegen. Denn

die relative Einkommensposition ist wichtiger als die absolute. Da sich Menschen häufig miteinander vergleichen, bezieht sich ihre Einschät-zung immer auf ihre unmittelbare Umgebung. Sofern sie mit Menschen zu tun haben, die wesentlich mehr verdienen als sie selbst, kann sich selbst bei relativ hohem Einkommen Unzufriedenheit einstellen.

In vielen Untersuchungen zeigte sich auch immer wieder, dass Ar-

beitslosigkeit das Glücksgefühl am stärksten negativ beeinflusst. Generell kann man sagen, dass glückliche Menschen sozialer und produktiver sind und auch in ihrem beruflichen Leben erfolgreicher. Erstaunlicher-weise sind glückliche Menschen auch weniger von ansteckenden Krank-heiten betroffen. Zudem sind persönliche Beziehungen, Familie und 54 A. Kitzmann





Freundschaften für das persönliche Glücksgefühl extrem wichtig. Fremd-bestimmung und Fernlenkung führen hingegen dazu, dass Lebenssitua-tion als unzufrieden erfahren wird.


Untersuchungen ergeben, dass die Lebenszufriedenheit in verschiede-

nen Ländern in Europa sehr unterschiedlich ist. Am glücklichsten sind danach die Dänen, Niederländer, Schweden und Luxemburger. Die Le-benszufriedenheit der Spanier, Türken und Portugiesen ist in den letzten Jahren hingegen stark zurückgegangen. Dies hängt sicherlich auch mit der Zukunftsangst zusammen.

Ganz oben für das Zufriedenheitsgefühl rangiert die Arbeitssituation.

Insofern kann man davon ausgehen, dass gerade die Arbeitslosigkeit in den betroffenen Ländern besonders zur Unzufriedenheit beiträgt. Ebenso verringert sich das Zufriedenheitsgefühl, wenn die Ungleichheiten zwi-schen den Menschen zunehmen. Solange man unterstellt, dass es anderen auch schlecht oder zumindest nicht besonders gut geht, wird die eigene schlechte Lage nicht ganz so negativ bewertet.

Literatur

Zitierte Literatur

Easterlin, Richard A. 1974. Does economic growth improve the human lot? In

Nations and households in economic growth: Essays in honor of Moses Abramo-vitz, Hrsg. Paul A. David und Melvin W. Reder, 89–125. New York: Acade-mic Press.

Eckermann, Johann Peter. 2011. Gespräche mit Goethe. Hrsg. v. Christoph Mi-

chel unter Mitwirkung von Hans Grüters. Frankfurt/Main: Ideenbrücke.

von Goethe, Johann Wolfgang. 2018. Italienische Reise. Frankfurt/Main: Euro-

päischer Literaturverlag.

Horkheimer, Max. 1988. Die gesellschaftliche Funktion der Philosophie. Ausge-

wählte Essays. Frankfurt/Main: Suhrkamp.

Kraus, Karl. 1986. Aphorismen. Sprüche und Widersprüche. Pro domo et mundo.

Nachts. Frankfurt/Main: Wagenknecht.





4


Glück im digitalen Zeitalter



Mit der Digitalisierung haben auch Transparenz und Komplexität zuge-nommen. Der Mensch wird immer eigenständiger, mobiler und an-spruchsvoller, wodurch sich der Markt von der Angebots- hin zur Nach-frageseite verschoben hat. Die neuen mobilen Endgeräte haben eine enorme Bedeutung erlangt, der Einsatz von Smartphones und Tablets führt zu ständigen und großen Veränderungen. Der Online-Vermark-tung kommt eine immer wesentlichere Rolle zu. Damit einher geht das Bedürfnis nach Glaubwürdigkeit und Nachvollziehbarkeit. Aber auch die Rubrikenportale werden zunehmend wichtiger, die Mediennutzung unterliegt einem permanenten Wandel. Auch im Online-Geschäft ist die Kundenbindung stetig gewachsen, was technologiebasierte Suchmaschi-nen nur zum Teil ausgleichen können.

Im Laufe eines Tages lassen sich sehr unterschiedliche Nutzerzahlen

nachweisen. Klassische Medien werden in den Morgenstunden bevor-zugt, Höhepunkte beim Zugriff im Online-Bereich lassen sich um die Mittagszeit und gegen 20 Uhr feststellen. Mit Smartphones und Tablets werden sich die Reichweiten immer weiter enorm vergrößern. In glei-chem Maße nimmt die Interaktion mit dem Kunden zu, der zunehmend mehr Macht gewinnt, da er mehr Einflussmöglichkeiten hat. Zugleich © Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer 55

Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 A. Kitzmann, Glück und positives Denken,

https://doi.org/10.1007/978-3-658-30285-6_4

56 A. Kitzmann

erfolgt Marktforschung in Echtzeit, da die Kundenreaktionen ständig unmittelbar registriert werden und im Netz wahrnehmbar sind. Je größer die Informationsflut, desto wichtiger werden Orientierungshilfen bei der Auswahl und Gewichtung, dem Hauptproblem im digitalen Zeitalter. Hier können die Anbieter von Informationen unterstützend einwirken, wichtig sind dabei jedoch ein hohes Maß an Glaubwürdigkeit und Ob-jektivität.

Gleichzeitig gewinnen Suchmaschinen, Links und Social Media zu-

nehmend an Bedeutung. Aber auch der direkte Kundenkontakt wird in einer digitalen Welt immer wichtiger, da die persönliche Begegnung Ver-trauen und Authentizität enorm steigern können. Dies wird von so man-chen Portalen nicht selten unterschätzt und ist durchaus noch ausbaufä-hig. Auch im digitalen Zeitalter spielen Kundenbindung und Orientierung eine sehr große Rolle. Auswahlorientierung und exklusive Informationen erleichtern auf zeitsparende Weise den Zugang zu authentischen, glaub-würdigen und nützlichen Informationen. Ein exakt auf die Zielgruppe abgestimmter Kontakt mit den Nutzern ist auch beim Online Marketing durch nichts zu ersetzen.

Hauptfaktoren, die zu neuen Seh- und Betrachtungsweisen beitragen,

sind eine veränderte Demografie sowie Urbanisierung und Globalisie-rung. Gerade bei der Urbanisierung zeigt sich, dass auch im digitalen Zeitalter eine Konzentration zu bemerken ist auf die direkten Kontakt-möglichkeiten, die Menschen miteinander haben. Obwohl zahlreiche Informations- und Kommunikationstechnologien zur Verfügung stehen, streben Menschen die Urbanisierung an, um die persönlichen Interakti-onsmöglichkeiten auszuweiten.

Moderne Informations- und Kommunikationstechnologien haben

zweifelsohne zu einer effizienteren Kommunikation der Menschen unter-einander geführt. Kommunikation wird individueller, vielgestaltiger, zu-gleich aber auch komplexer. Doch kann die elektronische Kommunika-tion den persönlichen Kontakt nie ersetzen. Vielmehr kann sie nur vorbereitend neue Möglichkeiten eröffnen.

Veränderungen vollziehen sich in rasender Geschwindigkeit, Prozesse

verlaufen schneller, agiler und aggressiver. Der stetig wachsende Informa-tionsfluss erfordert immer schnellere Entscheidungen, Situationen wer-den zunehmend unüberschaubarer. Hinzu kommen die zunehmende

4 Glück im digitalen Zeitalter 57

Transparenz und die kritische Öffentlichkeit. In Netzwerken ist ein enor-mer Kommunikationsanstieg zu verzeichnen, auch die gegenseitige Kon-trolle nimmt zu. Informationsdefizite werden immer häufiger, der richtige Umgang damit wird zum zentralen Faktor. Eine gewisse Risikobereit-schaft ist unvermeidbar, die Experimentierfreude wächst und Fehler müssen immer stärker hingenommen werden. Eigenen Entwicklungs-möglichkeiten, Selbstverwirklichung und die Work-Life- Balance neh-men einen zunehmend höheren Stellenwert ein.

Allerdings: Glückliches Leben kann auch sehr schnell durch die Er-

füllung von Wünschen zerstört werden. Ein verbreiteter Aphorismus in der angelsächsischen Welt lautet: „Be careful what you wish for it might come true.“

* * *

Kann der Mensch in der modernen Gesellschaft überhaupt noch Glücks-gefühle entwickeln angesichts der permanenten Beschleunigung von Ver-kehrs- und Informationsströmen und der damit einhergehenden Über-forderung? Die ursprünglich auf Kleingruppen angelegten sozialen Verbände sind im Laufe der Zeit immer größeren Ballungsräumen gewi-chen – mit ihren spezifisch neuen Erfordernissen. Bleibt der Einzelne in seinem Glücksstreben dabei nicht auf der Strecke?

Einerseits stellen uns Medizin, Nachbardisziplinen und Forschung im-

mer mehr Möglichkeiten bereit, unser individuelles Lebensgefühl zu stei-gern bei zunehmend besserer gesundheitlicher Versorgung. Auf der ande-ren Seite führen moderne Kommunikationstechniken bei immer mehr Menschen zu einer Überforderung und zu einer permanenten Anspan-nung. Die äußere Welt hat sich für den Menschen radikal verändert, die psychologische Realität aber ist in einem ganz anderen Stadium stehen-geblieben. Von der psychologischen Ausstattung her ist der Mensch opti-mal für ein Zusammenleben in kleinen Gruppen geeignet. Moderne Technologien stellen uns inzwischen, wenn auch virtuell, ganz andere Möglichkeiten zur Verfügung, die unsere ursprünglichen Fähigkeiten teilweise ausreizen, wenn nicht sogar überfordern. Die Zugehörigkeit zu einer Gruppe hat sich in den vergangenen Jahren erheblich vergrößert. Zugleich gehen reale soziale Bindungen verloren, die eine psychologische 58 A. Kitzmann

Stabilität ermöglichen. Hinzu kommt eine hohe soziale Mobilität, die die Anonymität noch weiter erhöht.

Auch die Wertschätzung, die der Einzelne erfährt, wird innerhalb gro-

ßer Gruppen spürbar gemindert, ebenso das Knüpfen enger Beziehun-gen, da nun auf einmal sehr viele potenzielle Partner zu Verfügung ste-hen, was Entscheidungen deutlich verkompliziert. Ebenso verhält es sich bei der Wahl des Wohnortes oder der beruflichen Tätigkeit. Auch die Medien offerieren ständig eine Vielzahl von Möglichkeiten, die wir schlichtweg nicht wahrnehmen können und deren Auswahl uns über-fordert. In der Folge stellen sich schlechte Gefühle ein, sind wir uns doch immer dessen bewusst, dass andere eben doch noch besser, effizienter, smarter sind als wir selbst. Die Medien liefern permanent Vorbilder, an die wir niemals heranreichen werden. Zurück bleibt, zumindest unter-bewusst, ein Gefühl der Unterlegenheit. Die ständigen Suggestionen der Print- und Internetforen, die geradezu ein Glücksritterstreben zur „Pflicht“ machen, sind für unsere Ausgeglichenheit und Zufriedenheit auf jeden Fall kontraproduktiv.

Unsere Glücksgefühle hängen also stark davon ab, mit wem wir uns

vergleichen. Rücken unsere Vorbilder in zu weite Ferne, werden wir nie glücklich werden, da sie schlichtweg unerreichbar sind. Die moder-nen Lebensbedingungen und die evolutionäre Ausstattung des Men-schen führen zu einer Diskrepanz, die unweigerlich Unzufriedenheit erzeugt.

* * *

Die Datenerfassung wird infolge moderner Technologien zunehmend einfacher. Zugleich wird die Fülle der erfassbaren Daten immer größer. Überdies wächst die Wahrscheinlichkeit, dass der Einzelne mehr Daten preisgibt, als ihm bewusst ist.

Technischer Komfort und die Vorteile der modernen Medien stellen

eine enorme Menge neuer Möglichkeiten bereit, das Leben zu erleich-tern. So können wir heute ungleich viel schneller Informationen sam-meln oder Zusammenhänge herstellen als noch vor zehn, fünfzehn Jah-ren. Andererseits ist damit die Gefahr des Verlustes von Privatheit verbunden, welche fraglos zu einem zufriedenen Leben dazugehört. Die

4 Glück im digitalen Zeitalter 59

Hoheit über die eigenen Daten geht schneller als vermutet verloren, die damit verbundenen Nachteile werden, wenn überhaupt, nur teilweise überschaut.

Für die Wirtschaft ist die massenhafte Datenfülle von großem Vorteil.

Sie ermöglicht das gezielte Sammeln von Wissen über Kunden, denen man dann entsprechende Waren und Dienstleistungen anbieten kann. Förderlich kann das Sammeln von Daten auch für die Gesundheitsvor-sorge sein oder aber auch zur effizienteren Aufklärung krimineller Taten. Die Gesamtheit aller verfügbaren Daten lässt sich sehr leicht erfassen, ordnen und analysieren. Ebenso führt die umfassende Datenanalyse auch in der Wissenschaft zu bisweilen völlig neuen Ergebnissen. War man bei Entwicklungsprognosen bisher auf einzelne Stichproben angewiesen, steht nun ein umfassender Datenpool für Analysen zur Ver fügung.

Zugleich ist jedoch das sorgsame Abwägen aller Chancen und Risiken

der Datenanalyse unabdingbar. Auf der einen Seite müssen wir eine neue Wertschöpfung zulassen, andererseits aber auch den Datenschutz als emi-nent wichtig erkennen. Denn persönliche Zufriedenheit und ein Glücks-gefühl hängen sehr stark davon ab, ob wir die Autonomie über unsere Persönlichkeit behalten und einen gewissen Bereich der Privatheit bewahren.

Infolge der Digitalisierung werden weltweit große soziale Veränderun-

gen angestoßen. Mitarbeiter sind gefordert, sich intensiver fortzubilden, um die Möglichkeiten einer veränderten Arbeitswelt zu erkennen und auszuschöpfen. Sehr viele Arbeitsplätze werden sich durch Digitalisierung vollständig verändern, ein Prozess, der bereits begonnen hat. Digital ver-sierte Mitarbeiter haben schon länger einen großen Vorsprung gegenüber ihren Mitbewerbern. Die meisten Geschäftsabläufe funktionieren auf der Basis von Algorithmen; diese müssen erkannt und nachvollzogen werden. Viele Unternehmen haben die riesigen Veränderungen infolge der Digita-lisierung inzwischen realisiert und reagieren darauf. Die Arbeitswelt muss durchgängig digital sehr gut aufgestellt und ausgebildet sein. Zukünftige Entwicklungen erfordern ein großes Maß an Wandlungsfähigkeit. Nur so lässt sich den neuen Entwicklungen adäquat begegnen. Wie genau die zukünftigen Anforderungen an neue Arbeitsplätze im Einzelnen ausse-hen, lässt sich nur in begrenztem Maße prognostizieren. Algorithmen 60 A. Kitzmann

werden aber immer von zentraler Bedeutung sein, insofern ist digitale Bildung ein ganz eminent wichtiger Weiterbildungsfaktor.

In einer digitalen Welt kommt der Anpassungsfähigkeit eine immer

größere Bedeutung zu. So müssen sich Unternehmen stets neu erfinden und neue Ziele definieren, um sich den Erfordernissen der Zeit anzupas-sen. Doch Entwicklungen sind heute zum Teil gar nicht mehr prognosti-zierbar und also auch nicht planbar. Volatilität, Unsicherheit, Kom-plexität und Vieldeutigkeit sind wichtige Begriffe, mit denen sich die momentane Situation sehr gut beschreiben lässt. Es gilt, auf Unvorher-gesehenes immer schneller zu reagieren und zu antworten.

Der Umgang mit riesigen Datenmengen muss neu eingeschätzt und

optimiert werden, ansonsten besteht die Gefahr einer permanenten Überforderung. Unübersichtlichkeit und Schwankungsanfälligkeiten schaffen ein ums andere Mal bisher ungewohnte Herausforderungen. Überregulierung und Fachkräftemangel sind wesentliche Schwächen in der derzeitigen Arbeitswelt, die Anpassung an eine sehr spannungsvolle, dynamische Welt wird zunehmend wichtiger.

Subjektiv erleben wir die Welt als immer komplexer, objektiv lässt sich

nur ein Teil der Entwicklungen nachvollziehen. Es werden grundlegende wirtschaftliche Veränderungen erwartet, die im Einzelnen aber nur sehr schwer zu über- und zu durchschauen sind. Die digitale Revolution schafft ein enormes Wachstumspotenzial, das sich nur zum Teil realisie-ren lässt.

Viele Wissenschaftler gehen davon aus, dass in unserem Jahrhundert

die Künstliche Intelligenz den größten Aufschwung bewirken wird. Mit der Künstlichen Intelligenz eröffnen sich große Produktivitätspotenziale. Das Denken kann – das ist durchaus vorstellbar – zu einer Dienstleistung werden. Computer übernehmen, Menschen werden überflüssig. Ein gan-zes Spektrum qualifizierter Arbeiten wird durch Maschinen ersetzt wer-den. Allein bei der Analyse riesiger Datenbestände sind elektronische Rechner dem Menschen haushoch überlegen, da sie viel schneller und zudem exakter zu analysieren in der Lage sind. Immer mehr Maschinen werden Fähigkeiten entwickeln, die bisher nur dem Menschen vorbehal-ten waren.

Das menschliche Gehirn verfügt über hundert Milliarden Nervenzel-

len, jede Nervenzelle steht im Schnitt mit bis zu zehntausend anderen

4 Glück im digitalen Zeitalter 61

Nervenzellen in Kontakt. Dies lässt die enorme Leistung von Computern erahnen, die in bestimmten Bereichen dem menschlichen Gehirn über-legen sind. Es sieht so aus, als würden wir zukünftig – wahrscheinlich in einer natürlichen Sprache – mit Computern kommunizieren können und nicht wenige Wissenschaftler gehen davon aus, dass in zwanzig Jah-ren nahezu 50 Prozent aller Arbeitsplätze durch Künstliche Intelligenz verloren gehen. Je besser also die Ausbildung ist, desto wahrscheinlicher ist es, dass menschliche Arbeitsplätze erhalten werden.

* * *

Wir befinden uns mitten in einem grundlegenden technologischen Wandel, die Arbeitswelt verändert sich in ungeahntem Maße und in unabsehbarer Weise. Die Künstliche Intelligenz wird die Arbeitspro-zesse fundamental verändern. Kreativität, Intuition und Empathie wer-den immer stärker gefragt sein, zudem wird eine kontinuierliche Wei-terbildung eminent wichtig, um den Anforderungen der Arbeitswelt gewachsen zu sein und mit ihnen Schritt zu halten. Ein beständiges Lernen wird für alle Menschen extrem wichtig, Unternehmen werden zu Orten eines kontinuierlich fortschreitenden Wissenserwerbs, Um-denkens und Neudenkens.

Was bedeutet dies für die persönliche Zufriedenheit? Die Selbstver-

wirklichung wird für motivierte Menschen in hohem Maße zunehmen. Sie wird Komplexität erfordern ebenso wie systematische Herangehens-weisen und ein strukturiertes Erkennen von Prioritäten. Gewohnte Bah-nen werden nicht nur verlassen, sie müssen sogar verlassen werden. Die Chancen der Entwicklung neuer Arbeitsweisen und neuer Ideen steigen. Zudem spielen gerade im digitalen Zeitalter Softskills eine immer grö-ßere Rolle wie auch die grundsätzliche Bereitschaft, sich immer wieder auf Veränderungen einzulassen. Möglicherweise ist auch die mentale Unterstützung der Mitarbeiter von Bedeutung, da nicht nur die Komple-xität von Prozessen, sondern auch die damit verbundenen Belastungen und Anforderungen zunehmen. Eine veränderte Arbeitswelt verlangt dem Einzelnen viel Energie ab, eröffnet aber kreativen Naturen zugleich große Chancen und ein hohes Potenzial der Selbstverwirklichung.

62 A. Kitzmann

In einer innovativen, komplexen Arbeitsumgebung erhöhen sich un-

weigerlich auch die intellektuellen und psychischen Anforderungen. Da-her sind für die abstrakteren Arbeitsprozesse vonseiten der Führungs-kräfte verstärkt Softskills vonnöten. Es sind deutlich mehr Empathie und ein größeres Verständnis für die psychischen Belastungen der Mitarbei-tenden gefordert. Dies gelingt nur durch verstärkte Bemühungen hin-sichtlich der sozialen Interaktion seitens der Führungsverantwortlichen. Während ehrgeizige und begabte Menschen durchaus in einem solch an-spruchsvollen Arbeitsumfeld mehr Befriedigung aus ihrer Tätigkeit zie-hen können, werden sich diejenigen Mitarbeiter, die lediglich mit Routi-neaufgaben befasst sind, wahrscheinlich eher zurückgesetzt fühlen und unter einer größeren psychischen Belastung stehen.

Digitalisierung und Wertewandel bestimmen die heutige Zeit. Die

Arbeitswelt ist immer enger getaktet, wird schneller und unübersichtli-cher. Wertschätzung und Anerkennung gewinnen deshalb eine zuneh-mend größere Bedeutung. Mit den beschleunigten Veränderungen hat sich gleichzeitig auch die Wahrnehmung der Zeit enorm verändert. Pro-dukte werden erheblich schneller hergestellt und verändern sich in kurzer Zeit

Ein Teil der Künstlichen Intelligenz besteht in der Simulation der syn-

aptischen Verknüpfung von Nervenzellen im Gehirn. Die Diskussion über Implikationen neuronaler Netze ist in vollem Gange. Ebenso wer-den Algorithmen entwickelt, die die menschliche Intelligenz übersteigen. Sich wiederholende Arbeiten und Vorgänge werden zunehmend durch Algorithmen ersetzt. Allerdings werden soziale Kompetenz und emotio-nale Zuwendung, Softskills also, durch keine Art der Digitalisierung in der Arbeitswelt zu ersetzen sein.

Künstliche Intelligenz wird die Arbeitswelt ungeahnt verändern. Ma-

schinen und Computerprogramme lernen eigenständig Dinge hinzu. Gerade durch diese zunehmende Komplexität können intelligente Sys-teme die menschliche Intelligenz unterstützen. So wurden große Fort-schritte bereits bei der Bild- und Spracherkennung erreicht. Auch die Arbeitsprofile sind erheblichen Veränderungen unterworfen. Empathie und Kreativität werden im modernen Arbeitsumfeld immer wichtiger. Auch die menschlichen Qualitäten und Fähigkeiten sind gefordert und müssen geschult und weiterentwickelt werden, und zwar in dem Maße,

4 Glück im digitalen Zeitalter 63

wie das exponentielle Wachstum von Daten und Informationen und die Anforderungen in der Arbeitswelt steigen. Wir werden lernen müssen, mit Komplexität und Zeitdruck besser und angemessener umzugehen. Ein Augenmerk richtet sich daher verstärkt auf die zwischenmenschli-chen Fähigkeiten und Kommunikationskompetenzen, da das Bewusst-sein enorm durch den Stress in der Arbeitswelt beansprucht wird. Auch muss jeder Einzelne in der Arbeitswelt in die Lage versetzt werden, noch besser Prioritäten zu setzen und die entscheidenden Informationen he-rauszufiltern, ohne sich von der Datenfülle verführen oder verwirren zu lassen.

Der Künstlichen Intelligenz (KI) kommt eine immer größere Bedeu-

tung zu. Die Vernetzung von Maschinen mit dem Internet verändert unsere gesamte Arbeitswelt in hohem Maße. Neue Interaktionsformen entstehen, die auch die Bildungsprozesse immer stärker beeinflussen. Autonome Systeme wirken auf die menschliche Kommunikation in teil-weise noch ungeahnter Weise ein, ebenso die Kollaboration von Robo-tern und Menschen. Die unterschiedlichen Berufe und Qualifikationen stehen nicht mehr in dem Maße im Vordergrund, wie wir es bisher ge-wohnt waren. Vielmehr beeinflussen komplexe, übergreifende Tätigkei-ten unser Leben. Bestimmte Technologien lassen sich schon jetzt häufig besser durch KI als mittels menschenstandardisierter Prozesse ausführen. Auch der Zugriff auf ungeahnt umfassende Informationen gelingt in ra-sender Geschwindigkeit.

Unsere Bildungsstrukturen müssen sich grundlegend verändern, da

Informationen viel rascher zur Verfügung stehen und auch zunehmend mehr miteinander verknüpft werden können. Die Künstliche Intelligenz wird zunehmend in alltägliche Arbeitsprozesse integriert und von immer mehr Beschäftigten genutzt und als hilfreich angesehen werden. Zugleich wächst die Angst vor Fremdbestimmung in einer digitalen Wirtschaft. Es entstehen neue, teilweise gar nicht mehr überschaubare Abhängigkeiten. Zwar lässt sich Wissen rasch aufnehmen oder vermitteln, der richtige Einsatz wird aber immer komplexer, da Wissen ständig umfassender wird. Wir sind zunehmend gefordert, mit immens großen Datenmengen umzugehen, da wir nur dann dem komplexen Geschehen einigermaßen gerecht werden können. Der digitalen Bildung muss absoluter Vorrang eingeräumt werden, da wir nur dann neue Möglichkeiten und Kennt-64 A. Kitzmann

nisse entwickeln, um mit umfassenden komplexen Informationen umzu-gehen oder uns sogar damit anzufreunden.

Arbeitsprozesse verändern sich auch grundlegend dadurch, dass ein je-

der Kunde über mehr Macht und Transparenz verfügt. Die Vergleichs-möglichkeiten nehmen zu, die Manipulationsmöglichkeiten allerdings ebenso. Noch nie war so viel Wissen frei verfügbar – und eben auch manipulierbar. Datenverfügbarkeit wird zu einer der zentralen Macht-fragen. Wer diese Datenmengen besser handelt und mit ihnen besser um-gehen kann, hat unweigerlich einen großen Vorsprung. Er überschaut Dinge, die anderen verborgen bleiben. Der Missbrauch von Daten muss ebenso verhindert werden wie der konstruktive Umgang mit komplexen Datenstrukturen. Digitale Bildung wird die Voraussetzung, auf unser Le-ben selbstbewusst und erfolgreich Einfluss zu nehmen.

Die Geschwindigkeit, mit der sich unser Arbeitsumfeld weiterentwi-

ckelt, ändert sich ständig. Damit verbunden sind Probleme bei der Kon-trolle des Arbeitsumfeldes, der Kontrollverlust muss gemanagt werden. Dabei helfen die bisherigen Erfahrungen nur bedingt, da die Entwick-lungen immer schwieriger vorauszusehen und abzuschätzen sind. Unser Denken muss ständig für Neuerungen offen sein und wir sind gefordert, Risiken einzugehen. Unbekannte Märkte und Technologien verlangen unentwegt neue Antworten, die Bedeutung der Bildung wird dramatisch zunehmen. Technologien müssen sich in völlig neue Bereiche und Rich-tungen weiterentwickeln, da die uns vertrauten Technologien, die bisher unseren Wohlstand sicherten, überaltert sind.

Die Künstliche Intelligenz ist eine Megaherausforderung, die sich

noch gar nicht umfassend überschauen lässt. Lernende Maschinen und neue Software verändern unser Umfeld in ungekanntem Ausmaß. Mitt-lerweile gibt es Softwareprogramme, mit denen sich auf künstliche Weise Rembrandtgemälde simulieren lassen. Künstliche Intelligenz wird eine der Kernkompetenzen werden. Wir entwickeln Maschinen, die lernen und intelligent handeln können. Auch sind Softwares in der Lage, Pro-dukttexte zu verfassen, die somit nicht mehr von Menschen geschrieben werden müssen. Ebenso lassen sich Sportberichte, Wetterberichte und dergleichen automatisiert schreiben wie auch die Analyse von umfassen-den Texten, die vom Menschen einen nicht unerheblichen Leseaufwand erforderten, nun zeitsparend durch entsprechende Softwareprogramme

4 Glück im digitalen Zeitalter 65

erledigt werden können. Selbstlernende Systeme sind in der Lage, auch komplexe Aufgaben in einem Minimum der Zeit zu lösen, die sie früher erforderten. Auch liefert die Künstliche Intelligenz Möglichkeiten für die Auswertung von Quellenanalysen, die vor einigen Jahren noch ext-rem zeitaufwändig gewesen wären. Eine Webcam ist in der Lage, aus hunderten von Gesichtern eine bestimmte Person zu identifizieren. Dies sind nur einige Beispiele für die rasante Entwicklung, die wir soeben durchleben.

Veränderungen finden zunehmend disruptiv statt, also plötzlich und

sehr radikal. Die Entwicklung nimmt völlig neue, unvorhersehbare Wege. Hätte man die Kerze immer nur weiterentwickelt, wäre es nie zur Erfindung der Glühbirne gekommen. Dies aber erfordert eine starke Kreativität und grundlegende Kategorienwechsel. Nur so sind Verände-rungen originär zu gestalten. 98 Prozent solcher Ideen werden häufig nicht umgesetzt, sie sind aber die Voraussetzung für einige wenige Ideen, die radikale Veränderungen herbeiführen.

Lernende, die Inhalte direkt erleben, haben ein viel tiefergehendes

Lernergebnis. Wenn man in fremde Orte, Situationen oder in eine Um-gebung eintauchen kann, verankert sich das Lernergebnis automatisch nachhaltiger. Auch bei einer virtuellen Realität ist der Erlebnisfaktor rela-tiv hoch. In Großbritannien existieren bereits Schulen, die ihre Schüler auf virtuelle Schulausflüge nach Australien oder auf die Philippinen mit-nehmen. Virtuelle Realität lässt sich grundsätzlich in allen Lernbereichen anwenden.

* * *

Künstliche Intelligenz ist ein dominierendes Thema. Maschinen werden zunehmend klüger, Algorithmen verbessern und verkürzen immer mehr Arbeitsprozesse. So können Menschen auf Fotos in einer Menge erkannt werden, Texte lassen sich neu und rascher erfassen, können gar mithilfe künstlicher Intelligenz neu erstellt werden. Dennoch ist nicht ausge-schlossen, dass die Kompliziertheit der Welt unterschätzt und nicht rich-tig erfasst wird. Die Leichtigkeit der Analyse verdeckt nicht selten die Komplexität des Problems. Fake News vermischen sich mit der Realität, Kommunikation wird immer leichter zugänglich, Nachrichten sind aber 66 A. Kitzmann

auch in viel größerem Maße der Manipulation ausgesetzt. So ergibt sich das Paradox, dass die Kommunikation durch soziale Medien erheblich vereinfacht wird, aber auch teilweise schwieriger. Zudem haben Ideen, Aufrufe und Informationen eine viel größere Reichweite, nicht nur räum-lich, sondern auch quantitativ. Die Gefahr der Manipulation ist aber un-gleich viel größer geworden im Gegensatz zu früheren Zeiten. Heute sind soziale Plattformen inzwischen Grundlage und Mittel für Wahlmanipu-lationen. Und soziale Netzwerke können die normale Kommunikation nicht nur erleichtern, sondern auch erschweren – ohne dass sich die Menschen dessen bewusst sind.

Auch das passive Konsumieren von Informationen kann schlechte Ge-

fühle auslösen. Die Informationsfülle erzeugt ein Gefühl der Unzuläng-lichkeit, vielleicht sogar zuweilen der Minderwertigkeit. Kurzfristig emp-finden wir Glücksgefühle, langfristig stehen diesen Gefühlen negative Emotionen des einer Situation Nicht-gerecht-Werdens gegenüber. Auch Demokratien können inzwischen manipuliert werden, da die Unter-scheidung von richtigen und falschen Informationen schlichtweg über-fordert. Soziale Plattformen werden zuweilen regelrecht missbraucht, um ungeheure Informationsmengen in die Welt zu setzen, die die reale Ur-teilskraft des Menschen erschwert.

Indem so neue Technologien wie virtuelle Realität und Künstliche In-

telligenz einen immer stärkeren Raum in unserer Gesellschaft einneh-men, uns beeinflussen, ohne dass wir in der Lage sind, die Auswirkungen adäquat und allzeit zu durchschauen, ist zunächst erst ein kulturelles Er-wachen vonnöten, damit wir die Implikationen und Konsequenzen die-ser Technologien wirklich wahrnehmen und unserer Lebensumwelt ent-sprechend gestalten.

Welchen Einfluss haben die Internetdienste auf unser persönliches Le-

ben und unser persönliches Wohlbefinden? Wir sind Tag für Tag mit ih-nen konfrontiert, insofern üben sie auch einen starken Einfluss auf unser psychologisches Wohlbefinden aus. Ständig werden unsere Zeit und un-sere Aufmerksamkeit vom Internet in Anspruch genommen. Die Vielzahl von Kontaktmöglichkeiten und die Informationsflut wirkt sich auf un-sere Aufmerksamkeit und unser Bewusstsein aus. Ein Gefühl von Getrie-ben-Sein stellt sich ein, immer haben wir Angst, es könnte uns etwas

4 Glück im digitalen Zeitalter 67

entgehen oder wir könnten nicht alles aufnehmen und verarbeiten. Hier sind vor allem auch unsere Kinder gefährdet. Sie gilt es besser zu schützen und die mannigfaltigen Einflüsse zu begrenzen und auf bestimmte Priori-täten zu lenken.

Gleichzeitig erleichtert uns das Internet unseren Alltag ganz erheblich.

Nie war eine rasche Beschaffung gewünschter Informationen einfacher, nie waren wir in dieser Hinsicht auch unabhängiger von der jeweiligen Infrastruktur unseres Wohnortes, nie ließen sich Recherchevorhaben der-art schnell umsetzen. Damit einher geht aber zugleich auch eine Flut von Informationen und angebotenen Alternativen. Hier die richtige Auswahl zu treffen, stellt uns vor ungeheuer große Probleme. Damit einher geht das ständige Gefühl, diese Informationsfülle überhaupt nicht mehr ad-äquat verarbeiten zu können. Mit unseren Entscheidungen treffen wir also immer eine begrenzte Auswahl, abhängig von vielerlei undurch-schaubaren Faktoren. Trotz der mannigfachen Möglichkeiten, die uns angeboten werden, bleibt immer das Gefühl von unendlicher Begren-zung und Eingrenzung. Nicht wenige Internetdienste versuchen, die User aus Gründen besserer Einflussnahme und gezielterer Werbung an sich zu binden. Selbstverständlich ergeben sich für die Interessenten da-mit auch große Erleichterungen, können sie ihre Käufe doch mit nur ei-nigen wenigen Klicks abwickeln.

Laut aktuellen Untersuchungen greift jeder Mensch ungefähr 76-mal

am Tag nach seinem Smartphone, alle 18 Minuten werden wir bei unse-rer aktuellen Tätigkeit unterbrochen, da jemand mit uns Kontakt auf-nehmen möchte oder wir uns Informationen beschaffen wollen. Unsere persönliche Interaktion wird durch moderne Medien stark beeinflusst, da wir im täglichen Leben durch virtuelle Kontakte häufig unterbrochen und auch beeinflusst werden.

Internetdienste sind ständig bemüht, unser Aufmerksamkeitsniveau zu

steigern und damit ihren Einfluss zu vergrößern. Für die Psychologie stel-len sich große Aufgaben im Durchschauen und Erkennen digitaler Ein-flüsse. Unsere Aufmerksamkeit lässt sich nicht beliebig steigern, da jedes Gehirn nur über eine begrenzte Verarbeitungskapazität verfügt. Infolge einer stimulierten Aufmerksamkeit wird ein Zugang zu unserem Be-68 A. Kitzmann

wusstsein geschaffen, was aufgrund der hohen Stimulierung, der wir da-bei ausgesetzt sind, nicht immer für uns zu durchschauen ist.

Zufriedenheit lässt sich dadurch steigern, dass wir uns dieser Prozesse

bewusst werden und sie erkennen, um uns sodann Zeit zu nehmen, vor-übergehend eine Distanz dazu aufzubauen. Diese Distanz ist nötig, da sie uns die Möglichkeit gibt, Prioritäten abzuwägen und uns immer wieder ins Bewusstsein zu rufen, was wir nicht aufnehmen möchten oder bewusst weglassen wollen. Es muss gelingen, sich regelmäßig vorübergehend den Medien zu entziehen und der Beeinflussung von außen zu widerstehen. Temporäre Medienpausen erhöhen unsre innere Gelassenheit spürbar. Mit der Zeit kann es sogar zu einer Art Statussymbol werden, wenn wir unser Leben in bestimmten Phasen medienfrei führen, um unsere Unab-hängigkeit zu genießen und unsere eigenen Prioritäten herauszubilden.

Es stellt sich die Frage, ob moderne Kommunikationsmittel nicht auch

die Kommunikation verhindern können. Mediale Möglichkeiten der Interaktion werden zunehmend größer. Damit einhergehend kann der unmittelbare zwischenmenschliche Kontakt aber auch erheblich einge-schränkt werden. Es gibt eine mediale Lawinengefahr, die uns eine Viel-zahl von Informationen verschafft. Allerdings sind wir nur begrenzt dazu in der Lage, diese aufzunehmen. Oder aber es fällt uns schwer, bei dieser Informationsfülle Prioritäten zu setzen, ebenso auch, die Informationen zu verifizieren und damit überhaupt adäquat zu beurteilen. Jeder kann mit Leichtigkeit „posten“, dabei den anderen aber in Unsicherheit lassen, wie wichtig ihm dies überhaupt ist.

Alle Medien kämpfen stets und ständig um den ersten Platz bei der

Informationsvermittlung und der Art ihrer Präsentation und Aufberei-tung. Zudem herrscht ein unablässiger Wettbewerb hinsichtlich der Ak-tualität neuer Meldungen mit der Folge, dass Neuigkeiten, Nachrichten etc. nicht selten allzu schnell übermittelt werden, ohne überhaupt verifi-ziert worden zu sein. Wir alle haben einen unstillbaren Durst nach dem Neuen, dem Aktuellsten. Ein jeder möchte bei der Berichterstattung Platz eins einnehmen, um damit den Mitbewerbern die eigene Überle-genheit unter Beweis zu stellen. Und uns, die wir diese Informationen konsumieren, erscheinen viele von ihnen gleich wichtig oder unwichtig zu sein. Wir haben kaum noch die Zeit oder nehmen sie uns erst gar

4 Glück im digitalen Zeitalter 69

nicht, ihre Bedeutung, ihren Stellenwert zu überdenken und entspre-chend einzuordnen.

Durch den Einsatz von Künstlicher Intelligenz werden sich viele Be-

rufe ändern beziehungsweise sogar ganz überflüssig werden. Nicht we-nige Stimmen sagen, dass wir soeben vor dem größten Umbruch in der Menschheitsgeschichte überhaupt stehen.

Der klassische Arbeitsbegriff wird umdefiniert, Prioritäten werden neu

formuliert – und dieser Wandel vollzieht sich zudem in einem rasanten Tempo. Veränderungsprozesse laufen mit einer bisher nie gekannten Dy-namik ab. Wir sind heute imstande, Informationen aus Texten und Bil-dern mit Leichtigkeit herauszufiltern und in Echtzeit zu verbreiten. Wir erleben eine extreme Selbstbeschleunigung, die unsere Lebensverhält-nisse radikal verändert. Viele Menschen verlieren ihre Privatsphäre und Individualität, da sie alle Informationen über sich selbst unbefangen preisgeben. Die meisten der Algorithmen, die uns umgeben, können wir längst nicht mehr durchschauen. So komplex sie sind, so stark beeinflus-sen sie zugleich unser Leben und unsere Verhaltensweisen. Mit der Preis-gabe von Informationen und Daten liefern wir uns der Möglichkeit einer vollständigen externen Kontrolle aus. In guten Händen aufgehoben, müssen wir trotz einer Transparenz keine negativen Konsequenzen be-fürchten, in negativen Systemen hingegen kann uns diese Transparenz großen Schaden zufügen. Der Fortschritt kann auch dazu führen, dass wir zu Verlierern werden, da wir bei Weitem nicht mehr alles durch-schauen. Daher ist es von besonderer Bedeutung, unsere aktuelle Situa-tion zu analysieren, ihre Vor- und Nachteile erkennen, um sie in unserem Sinne zu gestalten.

Mit der Digitalisierung haben zugleich Transparenz und Komplexität

zugenommen. Kunden werden immer eigenständiger, mobiler und an-spruchsvoller, der Markt hat sich zur Nachfrageseite hin verschoben. Glaubwürdigkeit und Nachvollziehbarkeit werden zunehmend wichti-ger, der Online-Vermarktung kommt eine immer wichtigere Rolle zu. Aber auch Rubrikenportale sind von zunehmendem Interesse. Die Me-diennutzung verändert sich ebenfalls rasant weiter, der Einsatz von Smartphones und Tablets führt zu großen Veränderungen.

Bemerkenswert: Auch im Online-Geschäft hat die Kundenbindung ste-

tig zugenommen. Solche Entwicklungen können selbst technologiebasierte 70 A. Kitzmann

Suchmaschinen nur teilweise ausgleichen. Die neuen mobilen Endgeräte sind von großer Bedeutung, wobei sich im Lauf eines Tages die Nutzer-zahlen durchaus ändern. So werden klassische Medien eher während der Morgenstunden bevorzugt, ein Höhepunkt beim Zugriff im Online-Be-reich hingegen ist in der Mittagszeit zu verzeichnen und dann wieder ge-gen 20:00 Uhr. Mit Smartphones und Tablet PCs werden sich die Reich-weiten weiterhin enorm und rasant vergrößern.

Auch die Interaktionsmöglichkeiten mit den Kunden nehmen zu. Der

Verbraucher erhält mehr Macht, insofern er deutlich mehr Einflussmög-lichkeiten hat. Zugleich findet Marktforschung in Echtzeit statt, da sich Kundenreaktionen ständig wahrnehmen lassen. Dabei gilt: Je stärker die Informationsflut, desto wichtiger wird es, dem Verbraucher Unterstüt-zung bei der Auswahl und Gewichtung zukommen zu lassen. Per Smart-phone oder Tablet ist jede Information jederzeit abrufbar. Hauptpro-blem für den User im digitalen Zeitalter sind hingegen Auswahl und Gewichtung. Hier können Anbieter unterstützend wirken, entscheidend dabei aber sind eine sehr hohe Glaubwürdigkeit und Objektivität. Sofern uns glaubwürdige Experten bei der Auswahl und Gewichtung helfen, sind wir nicht nur dankbar dafür, sondern ersparen uns auch sehr viel Zeit.

Suchmaschinen, Links und Social Media werden für den Menschen

zunehmend wichtiger, wie auch der direkte Kundenkontakt in einer digi-talen Welt. Denn auch hier gilt wie in der analogen Welt: Der direkte Kundenkontakt gewinnt zunehmend an Bedeutung, da eine solche per-sönliche Interaktion die Glaubwürdigkeit und Authentizität enorm zu steigern vermögen. Dies wird bei den Portalen nicht selten noch unter-schätzt und ist durchaus ausbaufähig. Ergo sind selbst im digitalen Zeit-alter Kundenbindung und Orientierung von großer Bedeutung. Aus-wahlorientierung und exklusive Informationen erleichtern es dem Interessenten, auf zeitsparende Weise authentische, glaubwürdige und nützliche Information zu erhalten.

Ein persönlicher Kontakt ist also auch beim Online Marketing durch

nichts zu ersetzen. Online Marketing und persönlicher Kontakt müssen in eine fruchtbare Beziehung zueinander gesetzt werden, um den Kunden auf diese Weise den größtmöglichen Nutzen zu bieten. Hauptfaktoren, die zu einer veränderten Sicht beitragen, sind veränderte demografische

4 Glück im digitalen Zeitalter 71

Verhältnisse, Urbanisierung und Globalisierung. Gerade die Urbanisie-rung zeigt, dass auch im digitalen Zeitalter einer Konzentration auf di-rekte zwischenmenschliche Kontaktmöglichkeiten zurückgegriffen wird. Obwohl eine Vielfalt von Informations-und Kommunikationstechnolo-gien zur Verfügung steht, streben Menschen die Urbanisierung an, um die persönlichen Kontaktmöglichkeiten zu erweitern.

Moderne Informations- und Kommunikationstechnologien haben

zweifelsohne zu einer effizienteren Kommunikation der Menschen unter-einander geführt. Kommunikation wird individueller, vielfältiger, aber gleichzeitig auch komplexer. Smartphone und Tablet PCs erlauben es, diese Vielfalt jederzeit und an jedem Ort wahrzunehmen. Dennoch: Die elektronische Kommunikation kann den persönlichen Kontakt nie er-setzen, sie kann nur vorbereitend neue Möglichkeiten schaffen.

Die Verbindung zwischen Anbietern und Kunden wird durch elektro-

nische Informationssysteme wesentlich einfacher, aber auch gleichzeitig vielfältiger, unübersichtlicher und komplexer. Eine Vielzahl von Kom-munikationskanälen ermöglicht uns eine unübersehbare Fülle von Kon-taktmöglichkeiten. In der Folge wird die Auswahl schwieriger und um-fangreicher. Im gleichen Maße werden wir für strukturierte Unterstützung immer dankbarer.

* * *

Psychische Erkrankungen nehmen in letzter Zeit stark zu. Es wird dis-kutiert, ob die heutige Arbeit und die heutigen Arbeitsverhältnisse krank machen und ob die Belastungen insgesamt größer geworden sind. Nach Aussagen vieler Mitarbeiter wird jedenfalls der Stress am Arbeitsplatz als immer größer empfunden. Und eines sollte zu denken geben: Psychische Probleme sind heute bereits der zweitwichtigste (!) Grund für Krankmel-dungen. Als Ursachen hierfür sehen Wissenschaftler in erster Linie die steigende Arbeitsmenge, die zunehmende Arbeitsintensität und die man-gelnde Kontrolle über das Arbeitspensum.

Die Geschäftsmodelle haben sich in vielen Bereichen radikal verän-

dert. Infolge der ständigen Verfügbarkeit von Informationen spielt der Ort des Arbeitsplatzes eine immer geringere Rolle. Wir können ständig auf alle möglichen Informationsquellen zugreifen, damit einher geht 72 A. Kitzmann

auch eine ständig flexible Arbeitsweise. Zudem werden viele Arbeiten in-zwischen projektbezogen durchgeführt.

Auch die digitale Bildung verändert sich permanent. Virtuelle Trai-

nings ermöglichen ortsunabhängige Seminare. Life-Seminare sind aller-dings durch nichts zu ersetzen. Das Datenvolumen verdoppelt sich im Netz alle zwei Jahre. Dies führt dazu, dass die verfügbaren Informationen exponentiell zunehmen mit der Folge, dass die Selektion von relevanten Informationen immer wichtiger wird. Gleichzeitig entsteht ein Anreiz, die verfügbaren Informationen möglichst umfassend wahrzunehmen und mit zu verarbeiten. Der psychologische Druck verstärkt sich ständig, da wir erkennen, lediglich einen kleinen Teil der Informationen zu er-fassen. Ein Desiderat wäre demnach, relevante von irrelevanten Informa-tionen zu unterscheiden. Aber wie? Dies hängt auch mit unserem eigenen Informationsbedürfnis und unseren Wertesysteme zusammen.

Ein weiterer Entwicklungsschritt zeichnet sich ab mit dem Internet

der Dinge. Nicht nur Menschen sind in der Lage, immer leichter und schneller miteinander zu kommunizieren, sondern der Informationsaus-tausch zwischen verschiedenen Dingen kann inzwischen sehr schnell er-folgen. Es wird keine Branche geben, die in Zukunft von der Digitalisie-rung und dem Internet der Dinge unbeeinflusst bleiben wird.

Auch die Kräfte des Wettbewerbs werden sich in Zukunft immer wei-

ter potenzieren. Die Leistungsfähigkeit der Datenverarbeitung nimmt enorm zu. Ebenso wird sich das Prinzip des Teilens und des Co-Sharings multiplizieren. Infolge der freifließenden Informationen wird es auch zu Machtverschiebungen kommen. Allen, die die Datenvielfalt auswerten können und auch darauf Zugriff haben, eröffnen sich damit ungeahnte Einflussmöglichkeiten. Auch für Newcomer wird es ständig zunehmende Chancen geben, was gleichzeitig die etablierten Unternehmen unter Druck setzt.

Auch Texte – und dies ist jetzt schon spürbar – werden sich ständig

weiter verkürzen, da die Geduld, einen langen Text zu lesen und sich mit ihm auseinanderzusetzen, ständig abnimmt. Immer mehr Autoren wer-den ihre Bücher im Internet selbst veröffentlichen – und damit wird zu-gleich die Hürde, ein Buch zu schreiben und zu veröffentlichen, immer niedriger.

4 Glück im digitalen Zeitalter 73

In unserer Wissensgesellschaft wird Teamarbeit von Tag zu Tag wichti-

ger, um das Spezialwissen aller zusammenzufügen. Eigenverantwortliches Arbeiten bei gleichzeitiger enger Kooperation mit anderen Experten wird zunehmend mehr gefragt sein. Indem wir auf immer komplexere Sys-teme treffen, ist auch ein Mehr unterschiedlicher Experten unumgäng-lich. Der gesellschaftliche Wandel muss extrem schnell erfasst werden, alle Informationsquellen sind dabei zu berücksichtigen. Das Wissen der einzelnen Mitarbeiter birgt also ein hohes Potenzial, das Unternehmen nutzen müssen.

Noch nie hat eine Generation so viel in Wissen investiert, da sie er-

kennt, dass dies die wesentliche Grundlage für den beruflichen Erfolg ist. Ein selbstbestimmtes Leben ist nur denen möglich, die eine umfassende Übersicht über die Informationsmöglichkeiten haben. Bereits wer heute berufliche unverrückbare Weichen für sich stellt, kann schnell in die Si-tuation geraten, dass er sich für die falsche Richtung entschieden hat.

Neben der Fachkompetenz wird in der heutigen Arbeitswelt vor allem

die Sozialkompetenz immer wichtiger. Die Soft Skills sind entscheidend für den Berufserfolg. Unternehmen sollten daher besonders viel Zeit und Geld in Angebote zu entsprechenden Schulungen investieren.

Die Datenerfassung wird durch moderne Technologien immer einfa-

cher, dabei nimmt der Umfang der erfassbaren Daten zugleich ständig zu. Überdies erhöht sich die Wahrscheinlichkeit, dass der Einzelne mehr Daten preisgibt, als ihm überhaupt bewusst ist. Technischer Komfort und die Vorteile der modernen Medien schaffen viele neue Möglichkei-ten, das Leben zu erleichtern. Wir können uns viel schneller über etwas informieren oder Zusammenhänge leichter herstellen. Auf der anderen Seite besteht die Gefahr des Verlustes der Privatheit, die zu einem zufrie-denen Leben dazugehört. Die Hoheit über die eigenen Daten gehen schneller verloren als vermutet, die damit verbundenen Nachteile werden aber teilweise erst sehr spät realisiert.

In der Wirtschaft bieten die riesigen Datenvolumen auch ebenso rie-

sige Vorteile. So wird Wissen über den Verbraucher angesammelt, dem man dann entsprechende Waren und Dienstleistungen anbieten kann. Vorteilhaft kann die Datenerfassung aber auch für die Gesundheitsvor-sorge sein oder bei kriminalistischer Aufklärungsarbeit. Auch alle Dinge 74 A. Kitzmann

können miteinander verbunden werden, wie schon der Begriff „Internet der Dinge“ bezeugt. Die Gesamtheit aller verfügbaren Daten lässt sich inzwischen sehr leicht erfassen, kompilieren und analysieren. Auch die Wissenschaft profitiert von einer umfassenden Datenanalyse, die zu völ-lig neuen Ergebnissen führen. War man bisher auf einzelne Stichproben angewiesen, sind nun Analysemethode auf der Grundlage einer Unmenge von Daten in Echtzeit möglich.

Bei diesen Entwicklungen unabdingbar ist immer, Chancen und Risi-

ken der Datenanalyse abzuwägen. Es gilt, neue Wertschöpfung zuzulas-sen und zugleich dem Datenschutz breiten Raum zuzugestehen. Persön-liche Zufriedenheit und ein Glücksgefühl hängen sehr stark davon ab, ob wir die Autonomie über unsere Persönlichkeit behalten und einen gewis-sen Bereich der Privatheit schützen können.

* * *

Durch die Digitalisierung werden sich weltweit große soziale Verände-rungen und Verschiebungen ergeben. Fortbildung wird ein zentrales Thema werden, um sich in der veränderten Arbeitswelt anzupassen. Viele Arbeitsplätze werden wegbrechen oder sich grundlegend wandeln. Digi-tal interessierte Mitarbeiter werden dabei insofern einen großen Vor-sprung gegenüber ihren Mitbewerbern haben.

Algorithmen bestimmen die Geschäftsabläufe zunehmend. Inwieweit

diese überhaupt noch nachvollzogen werden können, ist selbst unter Exper-ten höchst umstritten. Bereits in der Finanzkrise 2008 waren Fachleute damit schlichtweg überfordert und waren eher darum bemüht, Verläufe überhaupt nachzuvollziehen und im Nachhinein zu verstehen, statt sie zu antizipieren. Viele Unternehmen haben inzwischen das ungeheure Verände-rungspotenzial begriffen, das die Digitalisierung mit sich bringt. Mitarbeiter werden in der Zukunft digital sehr gut ausgebildet und wandlungsfähig sein müssen, um sich auf neue Entwicklungen einzu stellen.

Die zukünftigen Anforderungen an neue Arbeitsplätze lassen sich nur

sehr begrenzt voraussehen, wobei die Macht der Algorithmen aber im-mer mehr dominieren wird. Digitale Bildung wird sicherlich der zentrale Weiterbildungsfaktor. Dabei werden sich Unternehmen immer wieder

4 Glück im digitalen Zeitalter 75

neu erfinden und sich neue Ziele setzen müssen. Die Entwicklungen heutzutage sind in weiten Teilen nicht vorhersehbar und also auch nicht planbar. Begriffe wie Volatilität, Unsicherheit, Komplexität und Vieldeu-tigkeit beschreiben die derzeitige Situation sehr gut.

Unvorhergesehenes erfordert immer rasche Reaktionen. Der Umgang

mit riesigen Datenmengen muss neu eingeschätzt und optimiert werden, was immer die Gefahr der permanenten Überforderung miteinschließt. Unübersichtlichkeit und Schwankungsanfälligkeit werden neue, unge-wohnte Situationen schaffen, Überregulierung und Fachkräftemangel stellen dabei zwei grundlegende Schwächen in der Arbeitswelt dar. An-passungsfähigkeit an eine sehr spannende Welt wird immer wichtiger, vieles steht infrage und ist unbestimmt – und ist zugleich äußerst starken Veränderungen unterworfen. Subjektiv wird die Welt immer komplexer, objektiv lässt sich der Wandel nur zu einem Teil nachvollziehen.

Die digitale Revolution schafft ein enormes Wachstumspotenzial, das

nur zum Teil realisiert werden kann. Es gibt Wissenschaftler, die davon ausgehen, dass in unserem Jahrhundert die Künstliche Intelligenz dem Menschen gegenüber den nachhaltigeren Effekt haben wird. Künstliche Intelligenz wird ein sehr großes Potenzial an Produktivität erschaffen. Denken kann zu einer Dienstleistung werden. Die Computer überneh-men diese Anforderungen und werden Menschen überflüssig machen. Eine Reihe qualifizierter Arbeiten werden voraussichtlich von Maschinen übernommen werden, schlaue Computer werden fast die Hälfte der Ar-beitsplätze übernehmen.

Computer sind in der Lage, unfassbar große Datenbestände ungleich

viel schneller und exakter zu analysieren, als es irgendein Mensch je könnte. Immer mehr Maschinen entwickeln Fähigkeiten, die bisher nur dem Menschen vorbehalten waren. Das menschliche Gehirn besteht aus hundert Milliarden Nervenzellen, jede Nervenzelle hat im Schnitt zu zehntausend anderen Nervenzellen Kontakt. Diese Leistung ist unvor-stellbar, zeigt zugleich aber auch die enormen Kapazitäten von Compu-tern, die in bestimmten Bereichen dem menschlichen Gehirn überle-gen sind.

Zukünftig werden wir wahrscheinlich mit Computern in natürlicher

Sprache kommunizieren können. Es gibt Wissenschaftler, die vermuten, dass in zwanzig Jahren 50 Prozent aller Arbeitsplätze von Computern 76 A. Kitzmann

übernommen werden. Die Folge: Je besser die Ausbildung, desto wahr-scheinlicher wird es sein, dass menschliche Arbeitsplätze erhalten blei-ben. Überall dort, wo soziale Interaktion erforderlich ist, sind Kreativität und die Fähigkeit, in einem komplexen Umfeld zurechtzukommen, ge-fragt. Dort werden menschliche Arbeitsplätze erhalten bleiben. Je mehr Computer zum Einsatz kommen, umso weniger wird es deshalb mensch-liche Arbeit geben, um am Wohlstand der Gesellschaft teilzuhaben.

Der digitale Fortschritt ist ein globaler Innovationstreiber in allen Le-

bensbereichen. Ein Großteil der Geschäftsprozesse verändert sich und richtet sich nach digitalen Kriterien aus. Der Wandel der Welt beschleu-nigt sich. Von dieser Beschleunigung profitieren auch Innovationen. Ge-schäftsmodelle verändern sich grundlegend, gestalten sich kreativer. Zu-dem erleichtert eine umfassende Vernetzung auch das Wirtschaftsleben, viele Märkte verzeichnen exponentielle Wachstumsraten.

Die perfekte Informationsverarbeitung wird zunehmend wichtiger,

Daten bilden die Grundlage für das digitale Geschäft, die Welt wird im-mer unberechenbarer und komplexer. Nur durch Kreativität können wir zu neuen Lösungen gelangen. Die Flut von Bildern und Wissen (ver) führt nicht wenige zu einer ungekannten Ruhelosigkeit. Von Begeiste-rung und Neugier getrieben, stimuliert uns das verfügbare Wissen per-manent. Dabei fällt es zugleich zunehmend schwerer, die Dinge zu ord-nen, da wir Wissensfülle und die daraus resultierenden Möglichkeiten kaum beherrschen, einordnen und überschauen. Unser unstillbarer Drang zu entdecken und zu verstehen wird durch unsere digitale Umge-bung ständig bedient und gefüttert.

Zugleich nimmt die Stressbelastung für viele in ihren Arbeitsprozessen

zu. Jeder Dritte fühlt sich inzwischen von den Ansprüchen im Unterneh-men überfordert, der Ergebnisdruck steigt enorm. Zudem sollte jeder Mensch vor allem im digitalen Bereich eine größere Souveränität entwi-ckeln. Notwendig wäre es, die Abhängigkeit von Technologieanbietern zu verringern. Die vernetzte Produktion und das Internet der Dinge wer-den zusehends zentral und erfordern ein Denken in größeren Zusam-menhängen. Stress verursacht nicht wenigen auch das Gefühl, mit einer galoppierenden Datenenteignung zu tun zu haben. Über Sensoren er-fassen wir viele Sachverhalte, die wir kaum noch überschauen.

4 Glück im digitalen Zeitalter 77

Komplexitäts- und Stressreduktion sind das Gebot der Stunde, wir

müssen viel mehr Verständnis bei unseren Mitmenschen gewinnen, um das Arbeitsumfeld angenehmer zu gestalten. Häufig geht es auch nicht mehr darum, Wissen zu vermitteln, sondern andere in die Lage zu ver-setzen, sich überhaupt noch zurechtzufinden. Dies wird umso wichtiger in einer globalisierten Welt, in der das Wissen sehr schnell veraltet. Wir müssen lernen, Fakten neu zu verknüpfen und einmal erworbenes Wis-sen auf andere Zusammenhänge anzuwenden. Die begrenzte Zeit, die wir für Weiterbildung zur Verfügung haben, sollten wir auf die Erweite-rung von Sozial- und Kommunikationskompetenz konzentrieren. Im Vordergrund stehen sollte die Aufgabe, Menschen zu verstehen und zu motivieren. Für unsere Kunden sollten wir mehr Empathie entwickeln, auch die individuellen Begabungen sollten deutlich stärker im Vorder-grund stehen.

Emotionale Intelligenz und kreative Intelligenz lassen sich nur in di-

rektem Kontakt fördern. Digitale Medien verändern nicht nur den Um-gang mit der Zeit, sondern auch die Art des Lernens. Innovationen müssen zusehends schneller bewerkstelligt werden – eine Folge der zu-nehmenden Anforderungen. Dem gegenüber steht der berechtigte Wunsch nach mehr Autonomie und Mitbestimmung. Selbstorganisation und Flexibilität sind wesentliche Ziele. Wir leben in einer reizüberflute-ten Zeit, unsere Umwelt ist voller Spannungen und konkurrierender Ab-sichten. Unsere Konzentration wird ständig herausgefordert, doch Auf-merksamkeit ist wie ein Muskel, der auch rasch erschlaffen kann.

Moderne Technologien beanspruchen unsere Aufmerksamkeit mehr

und mehr. Inzwischen konzentrieren wir uns nicht selten intensiver auf Maschinen und weniger auf Menschen. Bildschirme und Smartphones treten zusehends an die Stelle des Austausches mit wirklichen, echten und realen Menschen. Zuweilen spüren wir sogar noch das Unbehagen unseres Gegenübers, wenn wir überraschend mal wieder das Smartphone bedienen. Dabei aber vernachlässigen wir auch unsere geistigen Kern-kompetenzen, wenn wir uns permanent ablenken lassen und unsere Auf-merksamkeit immer wieder abschweift.

Was hier und jetzt geschieht, interessiert uns immer weniger, da wir

über elektronische Medien permanent Kontakt zu anderen Orten und 78 A. Kitzmann

anderen Menschen haben. Man spricht auch von ständiger Teilaufmerk-samkeit, da wir von Kontakten und Informationen überfrachtet werden. Unsere Konzentration kämpft unentwegt gegen Ablenkungen. Hinzu kommt, dass wir die Bearbeitung von Vorgängen und Informationen kürzen, da ständig Neues auf uns zukommt. Die Informationsfülle redu-ziert zugleich den Grad unserer Aufmerksamkeit.

Leistung ist immer stark abhängig von unserer Konzentration. We-

sentlich ist auch, emotionale Ablenkungen auszublenden, um die Auf-merksamkeit tatsächlich zu fokussieren. Ein ständiges gedankliches Abschweifen beeinträchtigt zudem unsere Verständnisfähigkeit, die mul-timediale Masse der Ablenkungen kann unsere Aufmerksamkeit und unsere Lernfähigkeit erheblich einschränken. Wir müssen die Fähigkeit wieder stärker entwickeln, unsere Aufmerksamkeit anhaltend auf einen Vorgang zu richten. Aufmerksamkeit ist eine begrenzte Fähigkeit, die es optimal einzusetzen gilt. In der heutigen Zeit werden wir allzu stark und allzu oft abgelenkt, wir können uns immer weniger auf lediglich einen einzigen Vorgang konzentrieren. Und es ist ein großer Irrtum, dass Mul-titasking effektiver ist. Vielmehr schalten wir beim Multitasking zwischen mehreren Dingen gleichzeitig hin und her und mindern damit unsere Aufmerksamkeit. Die zunehmenden Ablenkungen beeinträchtigen un-sere Konzentrationsfähigkeit. Viele Menschen sind heutzutage entweder gar zu schnell gelangweilt oder sie fühlen sich gestresst. Die richtige Dosis an Aufmerksamkeit ist entscheidend.

Der Bundesverband der Betriebskrankenkassen veröffentlichte Statis-

tiken, nach denen Krankheitstage aufgrund von Burnout im Zeitraum von mehreren Jahren um das 18-Fache angestiegen sind. Doch gerade Führungskräfte haben eine besondere Verantwortung für die psychische Gesundheit ihrer Mitarbeiter, da sie einen erheblichen Einfluss auf die Arbeitssituation haben. Krankenkassen schlagen regelmäßige Gefähr-dungsanalysen vor, um die Ursachen vorbeugend besser zu erkennen. Ge-rade die ständige Erreichbarkeit durch moderne Medien führt zu einem starken Spannungsniveau und zu einem permanenten Stresszustand. Ei-gentlich sollte an jedem Arbeitsplatz eine Gefährdungsbeurteilung vor-genommen werden. Führungskräfte sollten vor allem sensibilisiert wer-den für die Situation ihrer Arbeitnehmer, die sich insbesondere in einem stärkeren Stressumfeld befinden. Unternehmen sollten auch Burnout-Se-

4 Glück im digitalen Zeitalter 79

minare durchführen, um auf diese Weise eine bessere Gesundheitspro-phylaxe sicherzustellen.

Veränderungen vollziehen sich in rasender Geschwindigkeit, die Pro-

zesse verlaufen schneller, agiler und aggressiver. Infolge des stetig wach-senden Informationsflusses werden auch immer schnellere Entscheidun-gen notwendiger. Weitere kritische Veränderungspunkte sind die zunehmende Transparenz und die kritische Öffentlichkeit. In öffentli-chen Netzwerken erhöht sich nicht nur die Kommunikation ganz enorm, sondern auch die gegenseitige Kontrolle nimmt extrem zu. Sogar verein-bartes Stillschweigen über Einkünfte wird inzwischen übergangen. Infor-mationsdefizite nehmen zu, der richtige Umgang mit Informationen wird zum zentralen Faktor.

Eine gewisse Risikobereitschaft in unserer modernen Zeit ist unver-

meidbar, die Experimentierfreude boomt und Fehler müssen immer stär-ker hingenommen werden. Zudem gewinnen die eigenen Entwicklungs-möglichkeiten, die Selbstverwirklichung und die Work- Life- Balance zunehmend an Bedeutung. Ein glückliches Leben kann aber sehr schnell durch die Erfüllung von Wünschen zerstört werden.

* * *

Die Digitalisierung bringt weltweit große soziale Veränderungen mit sich. Von jedem Einzelnen sind eine permanente und intensivere Fortbildung ebenso gefordert wie das bewusste Wahrnehmen einer veränderten Ar-beitswelt. Digitale Bildung wird zum zentralen Weiterbildungsfaktor.

Ebenso wird die Anpassungsfähigkeit an eine digitale Welt immer

wichtiger. Unternehmen sind der Herausforderung ausgesetzt, sich stets neu zu erfinden und neue Ziele anzusteuern. Kommende Entwicklungen sind zu einem Teil kaum mehr vorhersehbar, geschweige denn planbar. Volatilität, Unsicherheit, Komplexität und Vieldeutigkeit sind Begriffe, die die derzeitige Situation nur allzu treffend beschreiben. Überdies muss jeder Einzelne von uns auf Unvorhergesehenes ständig schneller reagieren.

Die Informationsüberflutung erfordert wissenschaftlichen Einschätzun-

gen zufolge eine immer größere Flexibilität, der Umgang mit riesigen Da-tenmengen muss neu eingeschätzt und optimiert werden. Damit einher geht die Gefahr einer permanenten Überforderung. Unübersichtlichkeit 80 A. Kitzmann

und Schwankungsanfälligkeiten erzeugen neue, ungewohnte Situationen. Überregulierung und Fachkräftemangel sind wesentliche Schwachpunkte in der Arbeitswelt.

Subjektiv wird die Welt immer komplexer, objektiv lässt sich dies

überhaupt nur zu einem Teil nachvollziehen. Es erwarten uns grundle-gende wirtschaftliche Veränderungen, deren Folgen nur sehr schwer ab-zuschätzen sind. Die digitale Revolution birgt ein enormes, kaum zu überschauendes Wachstumspotenzial in sich. In der Wissenschaft werden der Künstlichen Intelligenz in unserem Jahrhundert die größten Ent-wicklungschancen eingeräumt. Mit ihr werden die Menschen unvorstell-bare Wachstumspotenziale neu generieren. Das Denken wird zunehmend zu einer Dienstleistung werden, die Computer übernehmen, der Mensch wird dabei scheinbar überflüssig. Eine Reihe von qualifizierten Arbeiten werden mit Sicherheit von Maschinen übernommen werden, Schätzun-gen gehen davon aus, dass schlaue Computer fast die Hälfte der Arbeits-plätze übernehmen werden.

Computer können riesige Datenbestände viel schneller und exakter

analysieren als irgendein Mensch jemals dazu in der Lage wäre. Daneben entwickeln immer mehr Maschinen Fähigkeiten, die bisher dem Men-schen vorbehalten waren. Nur zur Verdeutlichung: Das menschliche Ge-hirn besteht aus 100 Milliarden Nervenzellen, jede Nervenzelle hat im Schnitt zu 10.000 anderen Nervenzellen Kontakt. Was für eine enorme Leistung der Künstlichen Intelligenz also, dem menschlichen Gehirn in bestimmten Bereichen überlegen zu sein! Und es liegt auch nicht mehr in allzu ferner Zukunft, dass wir mit Computern wahrscheinlich in natür-licher Sprache werden kommunizieren können.

Da dermaßen viele Leistungen in absehbarer Zukunft von Künstlicher

Intelligenz erbracht werden, kommt der Ausbildung ein zunehmend noch höherer Stellenwert als ohnehin schon zu. Je besser die Ausbildung, desto wahrscheinlicher ist es, dass menschliche Arbeitsplätze erhalten bleiben. Überall dort, wo soziale Interaktion notwendig und Kreativität Voraus-setzung ist, werden Maschinen den Menschen nicht ersetzen können.

In der heutigen Zeit wird viel über eine zu starke Ablenkung geklagt,

ein Phänomen, das die Wissenschaft auch als „Mind-wandering“ be-zeichnet. Immer mehr Menschen wollen mehrere Aufgaben gleichzeitig

4 Glück im digitalen Zeitalter 81

bewältigen. Zudem sind wir ständig bemüht, uns dabei kleine „Beloh-nungen“ abzuholen, die durch neue Impulse ausgelöst werden. Gerade die digitale Welt erschließt uns eine Vielfalt an Informationen, die für uns aber zugleich auch Ablenkungen sein können. Wesentlich ist daher immer, die richtige Dosierung für solche neuen Anregungen zu finden.

Nicht umsonst ist bei dieser Informations- und Impulsfülle Achtsam-

keit ein Schlagwort unserer Zeit: Hinhören, Abschalten, Sich-Ausklin-ken – das sind Eigenschaften, die von zusehends mehr Menschen ange-strebt werden. Es erfordert eben auch ein gewisses Maß an Ruhe und Geduld, um sich auf wirklich Wesentliches zu konzentrieren. Dabei wer-den die Ablenkungen als immer störender empfunden, da wir mit ihrer Fülle nicht mehr richtig umzugehen imstande sind. Ständig driften un-sere Gedanken ab. Rund zwei Drittel des Tages beschäftigen sich viele Menschen aktiv mit relativ unwichtigen Dingen, die entweder in die Zu-kunft reichen oder sich noch mit der Vergangenheit beschäftigen. Die Aufmerksamkeit für das aktuell Anstehende und Gebotene driftet ab. Nicht wenigen gelingt es inzwischen kaum noch, beispielsweise einem Vortrag länger als zwanzig Minuten ausreichend Aufmerksamkeit zu schenken. Das, was gerade passiert, was aktuell erfolgt, erfährt auf diese Weise eine Abwertung, indem unsere Gedanken ständig abschweifen. Wir sollten viel mehr einüben, die eigene Wahrnehmung stärker an den Augenblick zu koppeln.

Die Gefahr, die Kontrolle über das eigene Verhalten zu verlieren, da

man Ablenkungen nicht mehr auszuweichen vermag, wird ständig grö-ßer. Vielfach wird Gegenwart inzwischen als etwas empfunden, was zirka zwei bis drei Sekunden dauert. Danach driften die Gedanken bereits wie-der ab, wandern weiter, wenden sich Neuem zu. Der Input, dem wir ausgesetzt sind und der uns ständig irritiert, ist riesig. In diesem Zusam-menhang spricht man auch in dem recht anschaulichen Bild vom „rasen-den Stillstand“. Die Informationsflut überrollt uns geradezu, die Ent-scheidung, was für uns wirklich wichtig ist, wird immer schwieriger. Unsere ständig wechselnde Aufmerksamkeit muss bewusst gebündelt werden, damit wir uns klar darüber werden, was wirklich für uns wichtig ist.





82 A. Kitzmann


Literatur

Zitierte Literatur

Easterlin, Richard A. 1974. Does economic growth improve the human lot? In

Nations and households in economic growth: Essays in honor of Moses Abramo-vitz, Hrsg. Paul A. David und Melvin W. Reder, 89–125. New York: Acade-mic Press.

Goldberg, Lewis. 2004. Personality topics. London: Taylor & Francins Inc. Horkheimer, Max. 1988. Die gesellschaftliche Funktion der Philosophie. Ausge-

wählte Essays. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

Weiterführende Literatur

Lewis, Michael. 2017. Aus der Welt. Grenzen der Entscheidung oder Eine Freund-

schaft, die unser Denken verändert hat. Frankfurt a. M.: Campus.

Wöhrle, Georg. 2002. Epiktet für Anfänger. München: Gespräche und Hand-

büchlein der Moral. Eine Lese-Einführung. dtv.





5


Glück und Philosophie



Epikur und die Stoiker bilden eine hervorragende Grundlage für viele Überlegungen zum Thema Glück. Die Antworten, die diese Philosophen gegeben haben, sind hochaktuell und für alle Zeiten gültig. Die Lust und Zufriedenheit an einem glücklichen Leben stehen bei Epikur im Mittel-punkt. Dabei versteht er Lust nicht nur körperlich, sondern auch spiri-tuell. Zugleich geht es immer auch um einen kalkulierten Genuss, der nicht ins Extreme geht. Die subjektive Befriedigung steht im Vor-dergrund.

Für Epikur ist jedoch nicht die Maximierung der Lust zentral, sondern

im Gegenteil: Es gilt, die eigenen Glücksansprüche und Lustansprüche sehr häufig zurückschrauben. Nur so gelangen wir zu einem optimalen Ergebnis für uns. Der kluge Mensch sucht zwar Lust, nicht jedoch ihre Maximierung. Es gibt sogar Autoren, die behaupten, dass Epikurs Lehre in Wahrheit eine Anleitung zum Glücklichsein in der Askese sei. Auch ging es ihm in seiner Philosophie nicht nur um eine reine Theorie, son-dern er begriff sie selbst auch als praktische Lebenshilfe, die dem Einzel-nen dienen solle.

Seneca wird häufig als Gegenspieler Epikurs verstanden. Als Haupt-

vertreter des Stoizismus stellt er eine Lebenshaltung in den Vordergrund, © Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer 83

Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 A. Kitzmann, Glück und positives Denken,

https://doi.org/10.1007/978-3-658-30285-6_5

84 A. Kitzmann

die geprägt ist von Unerschütterlichkeit und Durchhaltevermögen, auch unter widrigen Umständen. Eine dauerhafte innere Ruhe ist das erstre-benswerteste Ziel im Leben – von daher auch der Begriff „stoische Ruhe“, die zwar viele Konflikte nicht vermeidet kann, aber dazu befähigt, besser mit ihnen umzugehen. Selbstbeherrschung, Pflichtgefühl und ein ruhiges Gleichgewicht in allen Lebenslagen stehen in Senecas Philosophie an ers-ter Stelle.

Insbesondere der richtige Umgang mit den Affekten ist für Seneca von

besonderer Bedeutung. Den Begierden muss ebenso mit großer innerer Ruhe begegnet werden. An den Widerständen in der Welt sollte der Sto-iker wachsen, wobei die stoische Ruhe zumeist zu den besten Lösungen für den Menschen führe, da er durch sie den Überblick in den je eigenen Bedrängnissen und Unwägbarkeiten behalte.

Vieles können wir erreichen, weniges aber auch nicht. Intelligenz und

Temperament konfrontieren uns immer wieder mit Situationen, die sich meistens nur durch innere Ruhe lösen lassen. Und alles, was uns zustößt und umgibt, können wir ohnehin nicht beeinflussen, da es schlichtweg nicht in unserer Macht steht. „Nicht die Dinge und die Menschen be-unruhigen uns, sondern die Meinung über die Dinge“, fasst er einmal zusammen. In Marc Aurel (121–180 n. Chr.) fand Seneca einen großen Bewunderer. Unabänderliches müssen wir akzeptieren, auch warnt er vor Affekten wie Eitelkeit und Zorn und beschwört immer wieder den Mut des Sich-Fügens.

Auch Arthur Schopenhauer befasst sich eingehend mit den großen Le-

bensfragen. Ihm zufolge sind wir glücklich vor dem Hintergrund der Farben des Unglücks. Für Schopenhauer bewegt sich der Mensch zwi-schen Schmerz und Langeweile, das Glück stelle lediglich eine vorüber-gehende Episode dar. Möglichst angenehm und glücklich lasse sich dann leben, wenn man sich nicht auf das schwankende Urteil der anderen ver-lässt und auch nicht auf den persönlichen finanziellen Besitz. Natürlich ist die Gesundheit das Allerwichtigste, ohne Gesundheit sind alle äuße-ren Güter wertlos. Auch der Intellekt ermöglicht uns eine geistige Autar-kie, die für ein gutes Leben erforderlich ist. Der kluge Kopf koppelt sich von der Umwelt ab und findet Erfüllung in der Besinnung auf sich selbst. Nach Schopenhauer erfahren wir Glück immer durch die Beseitigung eines Mangels, ganz schnell aber wieder stellen sich entweder ein neuer

5 Glück und Philosophie 85

Mangel oder neue Langeweile ein, die zerstörerisch auf das Glück wirken. Schopenhauer beruft sich dabei auch auf Aristoteles, der einmal sagte:

Das Glück gehört denen, die sich selbst genügen.

* * *

Ausgehend von der Überzeugung, dass nur die Philosophie die Grund-lagen eines erfüllten Lebens klären könne, haben sich entsprechend viele ihrer Denker damit befasst, die Grundfragen eines erfüllten Lebens näher zu bestimmen. Epikur zufolge ist die Lust der Anfang und das Ende eines glücklichen Lebens. Wir verlangen nach Lust und suchen auch Lust zu vermeiden. Dabei versteht Epikur Lust sowohl körperlich wie spirituell. Ziel unseres Handelns und Strebens ist demnach die Befriedigung, die wir in der Lust erfahren. Viele der Kritiker Epikurs haben allerdings übersehen, dass er neben der Lust auch die Vernunft als höchstes aller menschlichen Güter begriff. Demnach versucht der kluge Mensch nicht, seine Lust zu maximieren, vielmehr wird ihm angeraten, seine Glücks-ansprüche zu mäßigen und damit Frustration zu umgehen. Bereits kleinste Genüsse können dieser Auffassung zufolge äußerst befriedigend sein – und vor allem von Dauer.

Viele Interpreten begreifen Epikurs Lehre in Wahrheit als eine Anlei-

tung zur glücklichen Askese. Nur wer das rechte Maß der körperlichen und geistigen Lust findet, lebt zufrieden. Zugleich sieht Epikur seine Phi-losophie auch als praktische Lebenshilfe, die zu seelischer Beruhigung führen soll. In diesem Zusammenhang ist die Sicht Epikurs auf den Tod bezeichnend:

Wenn wir da sind, ist der Tod nicht da, aber wenn der Tod da ist, sind wir nicht mehr.

Auch Goethe hat sich in höchst unterschiedlichen Zusammenhängen

vielfach zum Thema Glück geäußert und sich immer wieder Gedanken dazu gemacht. Er sah in einer allzu intensiven Beschäftigung mit der Ver-gangenheit ein erhebliches Hindernis für positive Emotionen und Glücksgefühle. Für ihn gehört zum Glück unabdingbar dazu, vor allem 86 A. Kitzmann

aufmerksam durchs Leben zu gehen. Jeder Mensch, so Goethe, solle sich als einen Teil der Welt begreifen. Selbstverständlich stelle dieser Teil nur eine Winzigkeit im großen Ganzen der Welt dar, aber das Gefühl, in viel-fältiger Weise mit diesem Ganzen verknüpft zu sein, trage erheblich zu unserer Zufriedenheit bei.

Bereits zu Goethes Zeiten wurden Hektik und ein gesteigertes Lebens-

tempo als beeinträchtigend für das individuelle Wohlgefühl empfunden. Das Aufkommen neuer Technologien wie die Dampfmaschine oder die Zeitung als Kommunikationsmedium wurden als Grund für eine be-schleunigte Lebensweise angesehen. Dieser Entwicklung stand Goethe kritisch gegenüber. Ebenso war er ein Gegner „übertriebener Leiden-schaften“. Besser und zuträglicher sei es, sich zu mäßigen, da der Mensch auf diese Weise das Leben intensiver wahrnehme und spüre. Mäßigung sei ein probates Mittel, um Glücksgefühle zu steigern. Für Goethe ist das wahre Glück selbst gemacht. Dazu müsse man lediglich bestrebt sein, das „Böse“, Negative, von sich zu stoßen und sich allein auf das Gute einzu-lassen, sich darauf konzentrieren. Dies erleichtere das Leben und erhöhe die Chancen eines jeden, Glücksgefühle zu erringen.

Die Gegenwartsanalyse mit kühner Prophetie zu verbinden, war schon

immer ein Anliegen vorausschauender Menschen. Interessant ist, dass sich in der Geschichte ähnliche Situationen finden lassen, in denen die Gedanken einiger Menschen um einschneidende Veränderungen der ge-sellschaftlichen und psychologischen Veränderung kreisen. Ausgangs-punkt dabei war ein ums andere Mal die Prämisse, dass es sich um ein-malige, nicht wiederholbar Veränderungen handele. Grundlage der Entwicklung sollten immer größere soziale Freiheit, gleichmäßigere Be-sitzverhältnisse und eine größere Verantwortung für alle Mitmenschen sein. Nur dann, so die These, sei eine größere Zufriedenheit für alle Men-schen möglich.

Die Wiederentdeckung der eigenen Innerlichkeit ist entscheidend für

das persönliche Glücksgefühl. Dies hat bereits Walther Rathenau

(1867–1922) festgehalten (Berglar 1987). Trotz der Mechanisierung der Welt ist die Reaktivierung des Seelischen von zentraler Bedeutung. Für Rathenau war die Mechanisierung der Gesellschaft mit einer Tendenz zur Globalisierung verknüpft, wobei er für die Mechanisierung nicht nur eine einzige Ursache wie etwa den Kapitalismus verantwortlich machte,

5 Glück und Philosophie 87

sondern sie vielmehr als eine zwangsläufige Entwicklung innerhalb der Gesellschaft verortete. Ihm zufolge ist der Drang der Seele das Realste, das dem gedachten Absoluten gegenübersteht. In seinem Buch Von kom-menden Dingen beschreibt er die Entwicklung der Globalisierung bereits als zwangsläufig für seine damalige Zeit. Dabei eröffnet die Konzentra-tion auf das Seelische neue Sichtweisen auf die Realität und die Transzen-denz. Beides verknüpfte er auf originelle Weise. Für ihn gehörten zum Glücksgefühl große soziale Freiheit, gleichmäßige Besitzverteilung und eine gerechte Staatsmacht. Die Entdeckung der eigenen Innerlichkeit kann, losgelöst von Ideologien, das Leben bereichern und zu einer Ver-besserung der Gesellschaft führen. Nicht das erdachte Absolute steht im Vordergrund für die eigene Seele, sondern die tiefsinnigen Strukturen des Bewusstseins.

* * *

Macht Geld glücklich? Die Literatur und Statements zu diesem Thema sind schier unübersehbar – Philosophen, Politiker, Künstler, Autoren ha-ben sich immer wieder dazu geäußert. Für sich allein genommen macht Geld natürlich nicht glücklich, doch ist es durchaus ein Mittel, unser Lebensglück bis zu einem gewissen Grad zu erhöhen.

Insbesondere die christliche Lehre betrachtet ein übersteigertes finan-

zielles Interesse und Gewinnstreben äußerst negativ und reiht es unter einer der sieben Todsünden ein. In der Philosophie divergieren die Aus-sagen hingegen erheblich. Aristoteles (384–322 v. Chr.), einer bedeu-tendsten griechischen Philosophen, geht neben vielen anderen Lebens-bereichen auch auf die Thematik von Reichtum und Glück ein. Ihm zufolge ist Geld lediglich ein Mittel zum Zweck der Bedürfnisbefriedi-gung und bis zu einem bestimmten Grad geeignet, zu einem angeneh-men Leben beizutragen. Wohlstand und Freigebigkeit erlauben es, so Aristoteles, Freundschaften zu pflegen und sich im sozialen Bereich durch Freigebigkeit Anerkennung zu verschaffen. Zugleich entdeckt er aber am Geld auch viele negative Seiten, die es immer im Blick zu behalten gelte. Denn falsche Gier belaste das Leben unnötig und lenke die Energien in die falsche Richtung.

88 A. Kitzmann

Auch Immanuel Kant (1724–1804), einer der größten Philosophen

überhaupt, sah die Geldgier kritisch. Zugleich erkannte er aber in ihr den Motor für den menschlichen Fortschritt. Der natürliche Hang zu Faul-heit und Bequemlichkeit werde bis zu einem gewissen Maße durch das Streben nach materiellen Gütern, wenn nicht ganz verhindert, so doch eingehegt.

Jedes Streben nach Besitz stößt natürlich an Grenzen. Hiermit hat sich

insbesondere der Wirtschaftsnobelpreisträger Daniel Kahnemann be-fasst. Die Zufriedenheit des Menschen nimmt zwar mit steigendem Ein-kommen zu, aber nur bis zu einem bestimmten Punkt. Bis zu einem Jahreseinkommen von 75.000 US-Dollar erhöht sich zwar die Zufrie-denheit, aber alles, was drüber hinausgeht, hat keinen weiteren wesentli-chen Effekt mehr auf unsere Glücksgefühle. Das Glück wird mitunter allerdings auch sehr stark davon beeinflusst, wenn Freunde, Nachbarn oder andere nahestehenden Person über ein höheres Einkommen verfü-gen. Das permanente Vergleichen lässt die Unzufriedenheit nachweislich ansteigen. Daher ist es unbedingt erforderlich, sich nicht einzulassen auf das Sich-Messen mit anderen. Es gilt, unsere eigenen Ziele und Vorstel-lungen zu erkennen und stärker in den Vordergrund zu rücken – unab-hängig von anderen.

Ist Glück allein ausreichend? Reicht Glück für ein zufriedenes Leben

aus oder fehlen wesentliche Elemente, wenn man sich nur auf das Glück konzentriert? Es geht um mehr im Leben als darum, sich lediglich glück-lich zu fühlen. Bereits die Antike unterschied zwei Arten eines befriedi-genden Lebens, den Hedonismus und die Eudämonie. Unter Hedonis-mus versteht man ein Leben, das durch Genuss und Freude bestimmt wird. Eudämonie hingegen bezeichnet ein sinnerfülltes und tugendhaftes Leben im Sinne philosophischer Tugend. Wir fühlen uns zutiefst zufrie-den, wenn wir uns sozial verhalten und einen Sinn in unserem Leben finden. Erst wenn wir beides erreichen, nämlich Zufriedenheit und ein sinnerfülltes Leben, gelangen wir ein echtes glückliches Gefühl.

Es gibt Situationen, die mit Sorgen, sogar Ängsten befrachtet sind.

Dennoch können wir darin einen Sinn erkennen und Befriedigung da-raus beziehen. So ist die Kindererziehung zuweilen mit viel Mühe und Sorgen verbunden, zugleich geben Kinder liebenden Eltern aber einen großen befriedigenden Sinn – trotz mancher Widrigkeiten. Nur wenn

5 Glück und Philosophie 89

Leben als sinnvoll und sinnstiftend erlebt wird, erfahren wir echtes Glück. Gerade sinnerfüllte Menschen sind hoffnungsvoll und optimistischer. Jean-Paul Sartre schrieb einmal:

Das Leben hat a priori keinen Sinn, es liegt bei Ihnen, ihm einen Sinn zu verleihen.

Auch das Gefühl der Zugehörigkeit vermittelt uns einen Lebenssinn,

weil wir dann leichter für andere tätig werden können und Befriedigung daraus beziehen. Aber es gibt außerdem ebenso das Gefühl der kurzfristi-gen Verbundenheit mit anderen. Manchmal begegnen wir Menschen, mit denen wir sofort eine Gemeinsamkeit entdecken und denen wir am liebsten auf der Stelle einen Gefallen erweisen würden. Und auch wenn wir einen selbstlosen Beitrag für andere aufbringen, fühlen wir uns in unserem Handeln sinnvoll bestätigt. Daher rührt auch die Befriedigung, die aus ehrenamtlichen Tätigkeiten und sozialem Engagement bezo-gen wird.

Daneben ist das Gefühl der Transzendenz unter Umständen eine große

Quelle der Befriedigung. Übergeordnete Ziele, die über unsere Bedürf-nisse der Lebenswirklichkeit hinausgehen, können als zutiefst sinnstif-tend wahrgenommen werden. Auch immer dann, wenn wir uns mit etwas verbunden fühlen, das größer ist als wir selbst und über uns hinaus-weist, fühlen wir uns zufrieden und sinnerfüllt. Dieses Gefühl des über etwas Hinausgehens lässt sich beispielsweise ebenso in der freien Natur erleben. Bereits die Betrachtung des Sternenhimmels vermag ein tiefes Empfinden in uns auszulösen.

Glückliche und unglückliche Momente oder Phasen durchziehen un-

ser Leben. Dennoch lässt es sich trotz des Negativen als glücklich, sinn-voll und bedeutsam empfinden. Am wahrscheinlichsten erleben wir die-ses Gefühl wohl, wenn Zufriedenheit und Sinnhaftigkeit eine geglückte Verbindung eingehen. Denn Glück allein reicht zumeist hierfür nicht.

* * *

Jeder Mensch hat mehrere Seiten, um seine Glücksvorstellungen zu er-füllen. Sind es die triebhaften Aspekte oder die rationalen Aspekte, die 90 A. Kitzmann

Glücksgefühle hervorrufen? Beide Seiten sind manchmal nebeneinander aktiv und können sogar durchaus miteinander vereinbar sein. Denn nicht selten findet sich der Mensch auch als Mischwesen mit verschiede-nen Seiten.

Jeder Mensch hält die ihm zufallenden Leiden und Schicksalsschläge

für die allergrößten. Obwohl die nur zeitweise entstehenden Glücksge-fühle häufig sehr kurz und vorübergehend sind, gibt es selbst im unglück-lichsten Leben helle Stunden der Freude. Jedes Mal dann, wenn der Mensch seine triebhaften Seiten erkennt, ist er zugleich erschrocken. Er ahnt aber auch, dass daraus Glücksgefühle entstehen können. Gerade das Freie und Unzähmbare birgt Chancen in sich, die jeder Mensch spürt. Viele nehmen ihre Zwiespältigkeit wahr und versuchen, sich damit zu arrangieren. Wir erkennen, dass sich Glück und Leid die Waage halten, ohne dass wir häufig darauf Einfluss nehmen könnten. In einem jeden lebt etwas Göttliches und etwas Teuflisches, das zuweilen nur schwer zu erkennen ist. Und in einem jeden Leben gibt es Augenblicke voller Glück, die sich auch ausleben lassen. Gerade in der Kunst können wir uns über unsere eigene Existenz hinwegsetzen und über sie hinausgehen.

Glück und Freude werden in der Philosophie zuweilen sehr kritisch

diskutiert, zumal Glück für ein sittliches Leben häufig nicht als entschei-dend angesehen wird. Bequemlichkeit und Zufriedenheit sind für viele Philosophen gemeinhin kein erstrebenswertes Ziel. Viel eher wird das Glück sehr kritisch gesehen und manchmal sogar auch verachtet. Man-che Denker sprechen auch von Glücksfeindschaft, denn das Streben nach Glück könne ihnen zufolge geradezu dazu führen, dass wichtigere und höhere Ziele im Leben aus dem Blick geraten und nicht erreicht werden. Von Freude und Glück, so die Auffassung, solle man sich nicht ablenken lassen, sondern sich wichtigeren, entscheidenden Erkenntnisfragen stellen.

* * *

Grundsätzlich unterscheidet man zwischen momentanen Glückswallun-gen, der Hedonie, und der Lebenszufriedenheit, der Eudämonie. Diese Unterscheidung ist bereits bei den griechischen Philosophen zu finden. Auch wurde immer wieder auf die enge Beziehung hingewiesen, die zwi-

5 Glück und Philosophie 91

schen diesen beiden Bereichen besteht. Denn wer grundsätzlich zufrie-den ist mit seinem Leben, verspürt automatisch auch häufiger Glücks-momente. Außerdem lässt sich immer wieder ein Zusammenhang zwischen dem Glücksempfinden und den sogenannten Big Five erken-nen. Hierbei handelt es sich um fünf wichtige Persönlichkeitsmerkmale, die in der Psychologie eine zentrale Rolle spielen. Diese sind: Offenheit, Extraversion, Gewissenhaftigkeit, Verträglichkeit und Neurotizismus.

Pessimistische Menschen bezeichnen sich gerne als realistisch. Bei nä-

herer Betrachtung zeigt sich aber, dass das Pessimistische nur einen klei-nen Teil des Realistischen darstellt. Der große andere Teil des Realisti-schen, nämlich das Positive, wird bei dieser Sicht schlichtweg ausgeblendet. Irgendein negativer Aspekt lässt sich immer entdecken, die vielen positi-ven Aspekte aber werden einfach übersehen. Und hinzu kommt noch die Tatsache, dass jedes Scheitern unweigerlich mit einem Zugewinn an Ein-sicht verbunden ist, was durchaus Chancen und Bereitschaft für positive Erlebnisse eröffnet. Insofern sollten wir unser Scheitern auf jeden Fall annehmen und die Möglichkeiten, die es birgt, darin erkennen.

Wichtig ist es, unseren Zielsetzungen immer in kleine Zieletappen zu

gliedern, um nicht vor dem großen Endziel unserer Bemühungen über-fordert zu werden. Denn die meisten Menschen trauen sich neue Pro-jekte nur deshalb nicht zu, weil ihre Zielsetzungen viel zu groß sind. Dadurch aber wird es von vornherein als zu schwierig empfunden, diese Ziele überhaupt jemals erreichen zu können – und ein Kapitulieren ist bereits im Vorfeld vorprogrammiert. Doch immer dann, wenn wir uns kleine Zwischenziele setzen, wird auch der Aufwand, diese anzustreben und einfach mit der Umsetzung zu beginnen, viel geringer. Haben wir aber erst einmal einen Anfang gemacht, motiviert uns der Erfolg, ein kleines Ziel erreicht zu haben und spornt uns zu weiteren Bemühungen und höheren Zielsetzungen an. Die vielen kleinen erfolgreichen Schritte bringen uns voran auf dem Weg, auch größere Ziele in Angriff zu nehmen.

Zu wirklichem Glück können wir nur durch ein tugendhaftes Leben

gelangen – das haben fast alle Philosophen von alters her betont und damit immer wieder viele Anhänger gefunden. Das Glücksgefühl ist ständigen Veränderungen unterworfen. Bei einem Erfolgserlebnis emp-finden wir uns selbst in dem Moment als sehr glücklich. Wenn wir dieses Erfolgserlebnis aber 45-mal wiederholen, lässt das Glücksgefühl nach. 92 A. Kitzmann

Wir gewöhnen uns daran und die Gefühle werden nicht mehr so intensiv erlebt. Wer ständig auf der Suche nach großen Gefühlen ist, muss auch ständig nach neuen Erlebnissen Ausschau halten. Unsere Evolution hat Glücksgefühle geschaffen, damit wir schneller begreifen und lernen. So-bald wir Dinge zu häufig wiederholen, stumpfen wir unweigerlich ab und empfinden die Gefühle nicht mehr als so positiv. Die Evolution hat uns dazu bestimmt, ständig neue Erfahrungen zu machen und ständig neue Erlebnisse zu haben. Glücksgefühle ermöglichen uns dabei, schneller zu begreifen und auch schneller zu lernen. Demnach aber sind sie als Aus-nahme vorgesehen und nicht als Regel. Von daher ist es sehr schwierig, permanent Glücksgefühle zu durchleben.

Für das Glücksempfinden spielen auch Freundschaften eine ganz we-

sentliche Rolle. Weder Reichtum noch Schönheit sind zentral für das Glück. Zum Glück gehört nämlich genauso, auch mit den Widrigkeiten des normalen Lebens umgehen zu lernen und uns klarzumachen, dass Widrigkeiten etwas ganz Normales sind und zu jedem Leben dazugehören.

Auch der ständige Vergleich mit anderen macht uns unzufrieden und

beraubt uns des Glücks. Es wird immer Menschen geben, die uns in mancherlei Hinsicht überlegen sind, eben weil sie auf diesem Gebiet schlichtweg besser sind als wir. Das aber ist kein Grund, uns schlechter, minderwertiger zu fühlen, denn es gibt immer auch andere Aspekte, in denen wiederum wir besser sind und anderen gegenüber die Nase vorn haben. Überall finden Statuswettbewerbe statt, denen wir uns entziehen müssen. Haben wir dies erst einmal durchschaut, können wir uns auch unabhängig davon machen, ebenso wie von den psychologischen Aus-wirkungen, die ein Statuswettbewerb unweigerlich mit sich bringt. Die-ser Statuswettbewerb, dieses ständige Vergleichen, lässt sich zum Beispiel auch durch die Wahl der richtigen Freunde vermeiden, oder zumindest verringern. Hilfreich ist zudem, sich neben dem Anerkennen, dass es im-mer Menschen gibt und geben wird, die uns in manchen Belangen über-legen sind, sich auch die Frage zu stellen, ob es überhaupt unser Ziel sein sollte, anderen ständig überlegen sein zu wollen und zu müssen. Sobald wir in dieser Hinsicht einen Bezugspunkt, eine Verankerung für uns selbst gefunden haben, werden wir in unserem Denken automatisch auch unabhängiger.

5 Glück und Philosophie 93

Häufig erlebt man auch Menschen, die den eigenen Status dadurch

erhöhen, indem sie über Bekannte reden, die einen scheinbar höheren Status haben. Sie verleihen sich damit zugleich selbst mehr Bedeutung, indem sie sich mit der Wichtigkeit dieses Bekannten schmücken und so auch eine Identifizierungsmöglichkeit für sich selbst bieten. In diesem Zusammenhang ist es übrigens bemerkenswert, dass viele Erkenntnisse der griechischen und römischen Philosophen in erstaunlicher Weise die Erkenntnisse der modernen Glücksforschung widerspiegeln.

* * *

Unser Unterbewusstsein kann viele Dinge auf einmal wahrnehmen, inte-grieren und entschlüsseln, während unser Bewusstsein durchschnittlich nur sechs bis sieben Informationen gleichzeitig wahrzunehmen in der Lage ist, also wesentlich weniger als unser Unterbewusstsein. Sofern wir demnach in der Lage sind, den Zugang zu unserem Unterbewusstsein zu verbessern, können wir auch viel mehr erkennen, als wir vermuten. Die Psychoanalyse nach Sigmund Freud hat einen sehr tiefen Zugang zum Unterbewusstsein geschaffen. Sie hat auch nachgewiesen, dass wir unse-rem Unterbewusstsein mehr vertrauen und große Teile aus dem Unter-bewusstsein in das Bewusstsein führen können.

Viele Menschen weisen ihr unbewusstes Wissen mittels des Verstandes

zurück. Dies aber schränkt unsere Möglichkeiten von vornherein ein und vermindert Erkenntnisgewinne. Freiheit und innere Ruhe sind die wich-tigsten Voraussetzungen für das Glücksgefühl. Dies jedoch lässt sich nur erreichen, wenn wir eigenständig denken und uns zugleich auch auf un-ser Unterbewusstsein verlassen. Wir müssen uns auch immer wieder klar-machen, was uns wirklich wichtig ist, welche Werte wir haben und wel-che Ziele wir im realen Leben erreichen wollen.

Auch der richtige Umgang mit Stress trägt erheblich zu unserer Zu-

friedenheit und zu unserem Glück bei. Es ist unmöglich, Stress immer zu vermeiden, aber wir können lernen, adäquat mit dieser Situation um-zugehen und den Stress damit auch rasch hinter uns zu lassen. Ebenso entsprechen unsere eigenen Überzeugungen nicht immer objektiven Gegebenheiten und Tatsachen, die uns umgeben, da wir in unserem Le-ben sehr vielfältigen Einflüssen ausgesetzt sind. Überzeugungen und 94 A. Kitzmann

Tatsachen können sich durchaus widersprechen, was uns selbst nicht bewusst ist. Dies wiederum erzeugt dann entweder Zufriedenheit oder aber Stress, für dessen Ursache wir keine Erklärung haben. Vorurteile und Narzissmus verleiten nicht wenige Menschen dazu, an Überzeugun-gen festzuhalten, die nicht mit der Realität übereinstimmen. Dies gilt es zu erkennen, um uns davon nicht beeinflussen zu lassen. Viele unserer Zeitgenossen sind derart gefangen in ihren negativen Überzeugungen, dass ihnen der Zugang für positive Sichtweisen regelrecht versperrt ist.

Wissenschaft wie Politik lancieren immer wieder Auffassungen, die

scheinbar zutreffend sind. Erst im Rückblick stellt sich dann heraus, dass selbst anerkannte Experten sich in ihrer Einschätzung geirrt hatten, wäh-rend gegenteilige Auffassungen verspottet wurden, die sich erst im Nach-hinein als richtig erwiesen haben. Es ist also sinnvoll, die eigenen Über-zeugungen immer wieder zu hinterfragen und auf den Prüfstand zu stellen, um zu erkennen, ob sie tatsächlich nützlich oder doch eher hin-derlich für einen selbst sind. Bei erfolgreichen Menschen fällt immer wie-der ihre positive Einstellung zum Leben auf. Sie erblicken in allen Gege-benheiten Chancen und Möglichkeiten für neue Erfahrungen und Wissenserweiterung. Pessimisten hingegen betrachten die Welt stets aus einem eingeschränkten Blickwinkel und hemmen damit ihre Eigeninitia-tive, wodurch sie neue Möglichkeiten von vornherein ausschließen, wäh-rend Optimisten sich lieber auf unbekannte Situationen einlassen, um neue Erfahrungen zu machen. Ein jeder Pessimist sollte daher seine eige-nen Überzeugungen hinterfragen und überlegen, ob er nicht auch für eine positive Sichtweise offen ist.

Auch das Reisen kann uns neue Möglichkeiten eröffnen, da wir dabei

lediglich überschaubare Risiken eingehen, zugleich aber neue Erfahrun-gen machen und neue Einsichten gewinnen. Bloß wenn wir ständig offen sind und bleiben für Neues, erweitern wir unseren Horizont und heben die unnötige Einschränkung unserer Wahrnehmung auf.

Eine negative Grundstimmung wirkt sich nicht selten auch auf die

eigene Gesundheit nicht förderlich aus, da sie unnötigen Stress in uns erzeugt und uns unter Druck setzt. Ein Mensch mit einer überwiegend negativen Sichtweise überschätzt potenzielle Gefahren bei Weitem und schränkt zugleich sein Bewusstsein für eine positive Gestimmtheit ein. Nur Menschen, die es akzeptieren, dass es Siege und Niederlagen geben

5 Glück und Philosophie 95

kann, gelangen auch zu Erfolgen. Pessimisten hingegen, die sich erst gar nicht Aktivitäten zutrauen, können auch nie neue Erfahrungen und Er-folgserlebnisse gewinnen. Gerade erfolgreichen Menschen gelingt es sehr leicht, sich aus ihren gewohnten Mustern zu lösen, um sich neue Chan-cen zu eröffnen. Das Scheitern wird nicht negativ gesehen, sondern als wesentlicher Schritt zum Erfolg. Nur wer das Scheitern akzeptiert, hat die Initiative zum Erfolg. Das Scheitern gehört genauso zum Leben, wie der Erfolg. Wichtig ist nur zu erkennen, dass Scheitern häufig die Voraus-setzung für den Erfolg ist. Je öfter wir scheitern, desto mehr lernen wir auch. Und je mehr wir lernen, desto erfolgreicher können wir auch sein. Die positive Einstellung zum Scheitern hilft uns, neue Erfahrungen zu sammeln, die dabei helfen, Erfolge zu erzielen. Eine positive Einstellung zum Scheitern erhöht demnach unsere Chancen ganz wesentlich.

* * *

Der Vorwurf, den die Gegner Epikurs ihm immer wieder machten, war: Seine Lehre sei ein Aufruf zu hedonistischer Genusssucht. Für Epikur selbst besteht die Lust aber in der Erlösung von allen seelischen und kör-perlichen Schmerzen. Dies alles sieht er im Zusammenhang mit einer Reflexion über das Wesen des Göttlichen, des Kosmos und des Menschen selbst. Er geht davon aus, dass der Mensch keinen Anlass hat, in unnöti-ger Weise die Angst und Unruhe zum Mittelpunkt seines Lebens zu ma-chen. Die Voraussetzung für ein lustvolles Leben ist für ihn vielmehr die Erlösung von seelischem Leid. Schmerz lässt sich Epikur zufolge zwar nie ganz vermeiden, dennoch und zugleich solle man sich aber immer dessen bewusst sein, dass die meisten Schmerzen vorübergehend sind. Insbeson-dere dann, wenn sich die Seele eine gewisse Angstfreiheit verschafft hat, ließe sich auch mit Schmerzen besser umgehen.

Für Epikur erlischt mit dem Tod die Wahrnehmung, ergo müsse der

Mensch auch keine Angst vor dem Lebensende haben. Ein lustvolles Le-ben ist für ihn aber auch nur dann möglich, wenn der Mensch edel und gesittet ist und die Ethik ausschlaggebend ist für seinen Lebenswandel. Nur der tugendhafte Mensch kann zu wahrem Glück gelangen, denn Voraussetzung für sein lustvolles Empfinden ist seine ethische Haltung. Wenn der Geist frei ist von Unruhe, kann auch der Körper weitgehend 96 A. Kitzmann

frei von Schmerzen sein. Dabei sollte die Lust immer dann eingeschränkt werden, wenn sie zu viel Belastendes mit sich bringt. Nicht jeder Schmerz lässt sich vermeiden, aber entscheidend ist der richtige Umgang mit ihm.

Auch Überfluss erzeugt zuweilen großen Schmerz und Leiden, nämlich

dann, wenn der Überfluss zu noch größeren Begierden führt. Gut ist die Lust immer dann, wenn durch sie Empfindungen entstehen, ohne dass damit Schmerzempfindungen verbunden sind. Zuweilen lässt sich der Lustgewinn sogar auch steigern, indem man auf Lust verzichtet. Den-noch kann eine übertriebene Selbstgenügsamkeit aber dazu verleiten, die echten Bedürfnisse der Natur zu überhören. Grenzenlose und eitle Be-gierden haben jedoch häufig zur Folge, dass ein tiefsinniges Lustempfin-den verloren geht. Freundschaften stellen eine wichtige Quelle der Lust dar, da sie Anerkennung ebenso ermöglichen wie ein ethisches Handeln. Zugleich gilt es, die Möglichkeiten eines Rückzugs zu erkennen, da mit ihm Gelassenheit und Ruhe einkehren können. Daher sollte man sich unbedingt immer die Freiheit bewahren, sich auch zurückziehen zu kön-nen. Auch die vermittelte Gerechtigkeit führt zu einer großen inneren Ruhe. Jedem Lustempfinden muss zudem immer auch eine gesunde Por-tion Verstand beigemischt sein, um es wirklich genießen zu können.

Selbst die größten Reichtümer und die höchste Wertschätzung durch

andere können in bestimmten Situationen keine Glücksgefühle hervor-rufen, und zwar immer dann, wenn diese Aspekte unmäßig sind und übertrieben werden. Demnach sollten wir jedem Reichtum auch Gren-zen setzen, um auf diese Weise mehr Unabhängigkeit und Freiheit zu erlangen. Grenzenlose Ängste und Begierden bereitet man sich zumeist selbst. Die Vorstellung des Vergänglichen kann uns dazu anspornen und motivieren, übersteigerte Bedürfnisse zu reduzieren. Und ein Kardinal-fehler, der dem Glück auf jeden Fall im Wege steht ist, immer schon aus-schließlich das zukünftige Gute im Blick zu haben und sich ganz darauf zu fokussieren, statt das Faszinierende des Gegenwärtigen zu erkennen.

Übertriebener Genuss führt, wie schon gesagt, zu Unlust. Doch der

Mensch ist in der Lage, die Intensität seiner Lustempfindungen zu steu-ern. Gerade rationale Handlungen können emotionale Zustände, die wir anstreben, bewirken. Daher sollten wir die Vernunft dazu bewusst und gezielt einsetzen.

5 Glück und Philosophie 97

Jeder Mensch wird geprägt von der Wahrnehmung seiner Umwelt und

von der Wahrnehmung seines Seelenzustandes. Seine Rationalität kann auch sein Lustempfinden steuern. Der Körper sollte von Schmerzen be-freit und die Seele sollte beruhigt werden, feste Regeln gibt es dabei nicht. Für Epikur lässt sich Glück nur durch den Gebrauch des eigenen Ver-standes erreichen, denn nur dann wird das Lustempfinden gesteuert und in vernünftige Bahnen gelenkt. Die Begierden sollte man also in eine gewünschte Richtung lenken und den Verstand dabei als wesentliches Beeinflussungsmittel einsetzen.

Ein Inselbewohner aus Tahiti sagte Anfang 2019 in einem Gespräch

unter anderem, dass wir alle Menschen als nahe Verwandte ansehen müs-sen. Es sei falsch, zwischen Fremden und Verwandten einen Unterschied zu machen. Alle Menschen seien Brüder und Schwestern und müssten sich auch so begegnen und entgegenkommen. Sein Vater war Bürger-meister eines Ortes. Dieser hatte ihm immer eingeschärft, dass Eigentum völlig unwichtig sei. Selbst wenn man Grundstücke besäße, müsse man diese auf Wunsch weitergeben, ohne Geld dafür zu verlangen. Im Grunde genommen gäbe es gar kein Eigentum, das Eigentum sei eigentlich etwas Unnatürliches, das das menschliche Zusammenleben behindert. Auch sei es völlig falsch zu arbeiten, da man dadurch seine Zeit vertue. Wichtig sei es vielmehr, im Augenblick zu leben, nicht an morgen zu denken oder gar auf lange Zeit im Voraus. Essen ließe sich jederzeit beschaffen, indem man Fische fängt und sich damit versorgt. Ein Essen am Tag sei völlig ausreichend, er selbst esse immer vormittags und habe dann für den Rest des Tages kein weiteres Bedürfnis mehr, Nahrung zu sich zu nehmen.

Zudem betonte dieser Mann die Wichtigkeit, den engen Kontakt zu

Verstorbenen zu halten. Noch bis vor zwei Jahren seien enge Verwandte im eigenen Haus beerdigt worden, dann sei es leider verboten worden. In seinem Haus habe er weder Elektrizität noch fließendes Wasser, frisches Wasser könne er problemlos jederzeit aus einem kleinen Fluss schöpfen.

Außerdem bedeutsam sei es für ihn, heilige Orte aufzusuchen. Mit

seinem Horn könne er dann die Seelen anderer Menschen öffnen und Kontakt zu seinen Göttern aufnehmen. Für ihn gebe es mehrere Götter, für das Meer, den Himmel, den Wald. Sein Glück und seine Zufrieden-heit beziehe er aus der Konzentration auf den Augenblick. Außerdem sei für seine eigene Zufriedenheit die Beziehung zu anderen Menschen 98 A. Kitzmann

wesentlich. Die Loslösung von materiellem Denken führe ihn zu einer Befreiung und einer glücklichen Lebensweise.

* * *

Das Glück hat für jeden Menschen eine andere Bedeutung. Für den ei-nen ist es die Familie, für den anderen ein spontanes Erlebnis, für den dritten wieder etwas anderes. In diesem Zusammenhang hat sich Epikur die Frage gestellt: Wer bin ich, woher komme ich und wie werde ich glücklich?

Epikur wurde im Jahre 341 vor Christus geboren. Die überlieferten

Quellen von ihm sind rar, die Diskussion über seine Philosophie ist aber hochaktuell. Da, so Epikur, vieles nicht sinnlich wahrnehmbar ist, muss es also gedanklich erschlossen werden. Worin nun besteht für Epikur die Zielvorstellung eines glücklichen Lebens?

Jeder Mensch hat Bedürfnisse, die er befriedigen möchte. Jeder Mensch

hat auch Begierden, deren Erfüllung ihm wichtig für sein Glück zu sein scheinen. In diesem Zusammenhang erlangt der Begriff Lust eine zen-trale Bedeutung. Freude und Fröhlichkeit können sich auf Lust beziehen, müssen aber nicht immer mit Lust zusammenfallen. Auch die Abwesen-heit von Schmerz erkennt Epikur als wesentlich für den Zustand der Lust. Für ihn nimmt die Befreiung von körperlichem Schmerz und seeli-scher Unruhe einen hohen Stellenwert ein. Als negativ bewertet er ein ausschweifendes Leben von Menschen.

Den höchsten Grad der Lust stellt die Vernunft dar. Sie ist die ratio-

nale Ebene, die für alles Streben und alles Vermeiden entscheidend sein sollte. Nur der Mensch kann lustvoll leben, der zugleich vernünftig und gerecht handelt. Die Vernunft erst ermöglicht also die Lust, die Lust be-darf demnach der Vernunft. Daraus folgt, dass der Mensch bei all seinem Tun immer abwägen und überlegen sollte, ob sein Streben nach Lust seinen Vernunftprinzipien entspricht. Insofern versteht sich Lust dem-nach immer auch als Vermeidung von Schmerz.

Nicht jede Lust sollte also erstrebt werden wie auch nicht jeder Schmerz

vermieden werden sollte. Denn es gibt ein Luststreben, das noch größe-ren Schmerz verursachen kann und auf der anderen Seite gibt es auch Schmerzen, die durchaus sinnvoll sein können. Das Leben lässt sich also





5 Glück und Philosophie 99


weder durchgängig lustvoll verbringen, noch durchgängig schmerzfrei gestalten. Der Wechsel von Lust und Schmerz ist somit völlig natürlich und sollte akzeptiert werden. Auch aus Schmerz kann manchmal eine Lust entstehen.

Literatur

Zitierte Literatur

Aristoteles. 2019. Philosophische Schriften in sechs Bänden, Hrsg. v. Günter Bien,

Wolfgang Detel, Claus Corcilius, Hermann Bonitz, und Eugen Rolfes. Ham-burg: Felix Meiner.

Berglar, Peter. 1987. Walther Rathenau. Ein Leben zwischen Philosophie und Poli-

tik. Graz/Wien/Köln: Styria.

Buchheim, Thomas, et al., Hrsg. 2003. Kann man heute noch etwas anfangen mit

Aristoteles? Hamburg: Felix Meiner.

Dietzsch, Steffen. 2003. Immanuel Kant. Eine Biographie. Leipzig: Reclam. Eckermann, Johann Peter. 2011. Gespräche mit Goethe. Hrsg. v. Christoph Mi-

chel unter Mitwirkung von Hans Grüters. Frankfurt a. M.: Ideenbrücke.

Epikur. 1988. Philosophie der Freude. Eine Auswahl aus seinen Schriften. Übers.,

erläutert und eingeleitet v. Paul M. Laskowsky. Frankfurt a. M.: Insel.

Epikur. 2005. Wege zum Glück. Hrsg. u. übers. von Rainer Nickel. Düsseldorf/

Zürich: de Gruyter.

von Goethe, Johann Wolfgang. 2018. Italienische Reise. Frankfurt a. M.: Euro-

päischer Literatur.

Höffe, Otfried. 2007. Immanuel Kant, 7. Aufl. München: C. H. Beck. Marc Aurel. 2009. Wege zu sich selbst. Hrsg. v. C. Cleß. o.O.: Nikol. Marc Aurel. 2019. Selbstbetrachtungen. Übers. u. Hrsg. v. Genot Krapinger.

Stuttgart: Reclam.

Sartre, Jean-Paul. 1998. Briefe an Simone de Beauvoir und andere. 1940–1963.

Hamburg: Rowohlt.

Seneca. 1960. Moralische Briefe. Ausgewählt und übers. v. Hermann Martin En-

dres. München: Goldmann.

Seneca. 2009. Vom glücklichen Leben. Übers. v. Otto Apelt. Wiesbaden: Marix Spierling, Volker. 2010. Kleines Schopenhauer-Lexikon. Ditzingen: Reclam.





6


Glück und Optimismus



„Das Glück im Leben hängt von den guten Gedanken ab, die man hat.“

Marc Aurel 121–180 n.Chr.

Immer wieder begegnen uns Menschen, die eine Vielzahl von positiven Gedanken haben, optimistisch auf uns wirken und gewissermaßen posi-tive Energien verströmen. Im Gegensatz dazu gibt es aber auch solche Zeitgenossen, die ständig herumnörgeln und ihre Mitmenschen abwer-tend und negativ beurteilen – nicht zuletzt sich selbst übrigens häufig auch!

Positive Gedanken wirken auf unsere Gemütslage ein und können uns

optimistisch stimmen. Wer denkt und nach oben schaut, beeinflusst sich selbst unweigerlich auf angenehme Art. Das Gefühl, frei, souverän und unabhängig zu leben, erhöht ganz automatisch unsere Lebensqualität oder befähigt uns, wie Stefan Zweig einmal gesagt hat, „sich selber zu le-ben, frei zu sein und immer freier zu werden“. Natürlich ist dieses posi-tive Denken nicht alles, sondern auch unsere sozialen Beziehungen tra-gen zu unserem Wohlbefinden bei und sind für ein glückliches Leben unerlässlich: die Familie beispielsweise, Freunde, gute Bekannte. Dann © Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer 101

Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 A. Kitzmann, Glück und positives Denken,

https://doi.org/10.1007/978-3-658-30285-6_6

102 A. Kitzmann

erweitern wir unsere Möglichkeiten, vertrauliche Gespräche zu führen und Anerkennung und Wertschätzung zu erhalten.

Aber nicht nur die äußeren Umstände bestimmen, ob wir ein erfolg-

reiches und befriedigendes Leben führen, sondern vor allem unsere in-nere Haltung, unsere Gedanken und Überzeugungen können uns in ho-hem Maße positiv beeinflussen. Und, das sei sofort angefügt, gehören natürlich zu unserem Leben nicht nur positive Gedanken und Gefühle, sondern auch Enttäuschungen, Scheitern und Trauer. Was jedoch ent-scheidend ist, ist die richtige Mischung von positiven Emotionen und negativen Gefühlen. Sobald eine der beiden Seiten die Oberhand ge-winnt, bewegen und beeinflussen wir uns selbst höchstwahrscheinlich in die verkehrte Richtung.

Auch die Hilfsbereitschaft und Unterstützung für unsere Mitmen-

schen trägt zur Zufriedenheit nicht nur anderer, sondern auch von uns selbst bei. Die durch unser Verhalten erfahrene Dankbarkeit stärkt uns und motiviert uns zudem, solche positiven Verhaltensweisen fortzuset-zen. Deshalb sollte man das eigene Streben nach Glück zugleich immer auch verbinden mit einem verantwortungsvollen Handeln gegenüber an-deren. Im Einsatz für unsere Mitmenschen lernen wir, den eigenen Nar-zissmus zu überwinden und mit neuen, anderen Sichtweisen in Berüh-rung zu kommen Ein rein egoistisches Glücksstreben nämlich kann uns rasch in ungute Bahnen lenken, da wir den Blick für andere verlieren.

Allerdings: Kompromisslos nur immer alles positiv zu sehen, kann

auch nicht der Schlüssel zu unserem Glück sein. Dann nämlich würden wir wichtige Bereiche unseres Lebens ausklammern oder uns die Welt einfach nur rosarot malen. Es gibt sogar Menschen, die sich zum Glücks-streben geradezu verpflichtet fühlen – und sich dann nicht einmal mehr trauen, überhaupt noch irgendwelche negativen Ansichten zu äußern. Das aber ist wirklich keine Lösung zum Glücklichsein, sondern schlicht-weg das Sich-Verschließen vor der Realität mit all ihren Facetten.

Glück und positive Gefühle haben Einfluss auf unser gesamtes Leben.

Eine bejahende, optimistisch Stimmung wirkt sich auf unser Denken und unser Handeln positiv aus und kann zudem auch unserer Gesund-heit förderlich sein. Wie Untersuchungen gezeigt haben, hatten Men-schen, die mit zwanzig Jahren überdurchschnittlich positiv gestimmt wa-ren, auch eine höhere Lebenserwartung. Ebenso lebten ältere Menschen,

6 Glück und Optimismus 103

die sich selbst als glücklich einschätzten, im Schnitt sieben bis acht Jahre länger. Auch sind glückliche Menschen durchweg weniger anfällig für Krankheiten – kein Wunder, werden doch bei Menschen mit einer glück-lichen Gemütslage in der Regel mehr Glückshormone ausgeschüttet, die stärkend auf das Immunsystem wirken.

Insgesamt hebt ein gesunder Lebensstil die positive Stimmung, sei es

beispielsweise der Sport oder sei es eine bewusste Ernährung. Das Glück unterstützt also nachgewiesenermaßen die körperlichen Abwehrkräfte und ist somit der Gesundheit zuträglich. Zugleich erweitert sich zudem das Handlungs- und Gedankenrepertoire glücklicher Menschen erheb-lich. Sie sind flexibler, spontaner und in der Lage, Situationen besser zu bewältigen. Auch die Wahrnehmungsfähigkeit wird durch positive Emo-tionen verstärkt, einhergehend mit der Aufgeschlossenheit für Neues. Zudem werden negative Erfahrungen nicht selten durch eine positive Grundstimmung relativiert und wirken sich daher nur in abgeschwächter Form auf das weitere Leben aus.

Auch die Bedeutung von Religiosität und Spiritualität auf das persön-

liche Glücksempfinden wird immer wieder angeführt. Allerdings ver-knüpfen in der Philosophie nicht wenige Denker positive Emotionen mit dem Vorbehalt, durchaus erkenntnishemmend wirken zu können. Be-sonders Kant wies mit Nachdruck auf die Tatsache hin, dass sich Emotio-nen und objektive Erkenntnis konträr gegenüberstehen. Untersuchun-gen zeigen allerdings, dass sich Emotion und Kognition nicht trennscharf voneinander scheiden lassen. Beides beeinflusst sich gegenseitig. Von die-sem Ansatz aus gesehen sind positive Emotionen also durchaus förderlich für das Erkenntnisvermögen und die Erweiterung von Wahrnehmungs-fähigkeit.

Überdies ist als zusätzlicher Aspekt einer positiven Grundstimmung

zu benennen, dass das Lernen in einer solchen Disposition wesentlich leichter fällt und wesentlich schneller und effizienter gelingt. Unser Ge-hirn ist so beschaffen, dass es gern neue Information aufnimmt. Positive Emotionen begünstigen dabei die Aufnahme, Verarbeitung und Memo-rierung neuen Wissens. Genauso wie Angst das Denken und Handeln lähmt, wird es durch eine glückliche Grundstimmung gefördert und unterstützt. Sogar bereits das nur kurzfristige Hören angenehmer klassi-scher Musik kann dazu führen, dass die darauffolgende Verarbeitung von 104 A. Kitzmann

Informationen deutlich besser gelingt. Die mit positiven Emotionen ein-hergehende Dopaminausschüttung begünstigt auch die Gedächtnisleis-tung und das Assoziationsvermögen.

Glückliche Menschen handeln in aller Regel deutlich hilfsbereiter und

unterstützender anderen gegenüber, was wiederum dazu führt, dass glückliche Menschen auch viel häufiger positive Emotionen und positi-ves Verhalten empfangen.

Eine positive Disposition steigert die eigene Produktivität. Untersu-

chungen haben immer wieder ergeben, dass das Einkommen zwar sehr stark mit der Ausbildung, zugleich aber auch mit dem Wohlbefinden korreliert. Epiktets Diktum: „Die Dinge sind nicht so, wie sie sind, son-dern wie wir sie wahrnehmen“, macht deutlich, wie stark unsere Sicht-weise uns selbst beeinflusst.

Glücksempfindungen sind immer auch im Zusammenhang mit einem

Belohnungssystem unseres Gehirns zu sehen. Dahinter steht nicht zuletzt auch die Absicht der Evolution, unsere Reproduktionsaufgaben zu er-füllen, um unser Überleben zu garantieren. So setzt dieses Belohnungs-system beim Sex sehr stark ein. Ebenso lässt sich ein positives Sozial-verhalten anderen gegenüber evolutionspsychologisch gut begründen. Altruistische Verhaltensweisen haben mit hoher Wahrscheinlichkeit auch positive Reaktionen zur Folge. Menschen helfen sich gegenseitig und er-halten damit gegenseitig eine hohe, positiv stimulierende Belohnung. Es zeigt sich zudem immer wieder, dass greifbare, kurzfristige Zielsetzungen einen sehr positiven Einfluss auf unser Belohnungssystem haben. Die Wahrscheinlichkeit von Fortpflanzung und lebenserhaltenden Tätigkei-ten ist in einer positiv besetzen Lebensatmosphäre höher als in einer de-pressiven Stimmung und in einer egoistischen Haltung. Dies belegt den engen Zusammenhang von Glück und positiver Grundstimmung.

* * *

Glück und Glücksgefühle wirken sich auf unser gesamtes Leben aus. Eine zuversichtliche Grundeinstellung wird unser Denken und Handeln positiv beeinflussen. Auch die körperliche Gesundheit profitiert davon. Wissenschaftliche Studien haben ergeben, dass Menschen, die im Alter

6 Glück und Optimismus 105

von zwanzig Jahren überdurchschnittlich positiv gestimmt waren, auch eine höhere Lebenserwartung hatten. Und ältere Menschen, die das ei-gene Leben glücklicher einschätzten, lebten im Schnitt sieben bis acht Jahre länger. Zudem berichten glückliche Menschen auch immer wieder von weniger Krankheiten, denn in einer glücklichen Stimmung wird beim Menschen in der Regel mehr Immunologie ausgeschüttet, das Im-munsystem wird also gestärkt. Auch das Hören von angenehmer Ent-spannungsmusik wirkt sich übrigens körperlich positiv auf das Hormon-system aus. Insgesamt steigert ein gesunder Lebensstil die positive Stimmung, sei es beispielsweise nun Sport oder bewusste Ernährung. Demnach stärkt das Glück also das Immunsystem und ist der Gesund-heit förderlich.

Zugleich wird auch das Handlungs- und Gedankenrepertoire von

glücklichen Menschen erheblich vergrößert. Solche Menschen sind fle-xibler, spontaner und können Situationen besser bewältigen. Die Wahr-nehmungsfähigkeit wird durch positive Emotionen erweitert, die Motivation, Neues aufzunehmen, nimmt zu. Zudem relativiert eine op-timistische Grundstimmung negative Erfahrungen. Diese wirken sich in der Folge nur noch in abgeschwächter Form auf das weitere Leben aus.

Es ist vielfach festgestellt worden, dass Lernen in einer positiven Atmo-

sphäre wesentlich leichter fällt und auch schneller vonstattengeht und zu Erfolgen führt. Unser Gehirn ist so beschaffen, dass es begierig ist, neue Informationen aufzunehmen. Positive Emotionen können somit den Lernprozess erheblich begünstigen und erleichtern. Denn genauso, wie uns Angst in unserem Denken und Handeln lähmt, kann uns ein Glücks-gefühl fördern und unterstützen. Sogar bereits nur ein kurzfristiges Hö-ren von angenehmer klassischer Musik kann dazu beitragen, dass wir Informationen anschließend rascher aufnehmen und besser behalten. Denn mit positiven Emotionen werden gleichzeitig Dopamine im Blut ausgeschüttet, die sich auf unsere Gedächtnisleistung und unser Assozia-tionsvermögen förderlich auswirken.

Glückliche Menschen sind in der Regel hilfsbereiter und eher bereit,

andere Menschen zu unterstützen. Dies bewirkt, dass glücklichen Men-schen positive Emotionen und Entgegenkommen automatisch weit häu-figer zuteilwird.

106 A. Kitzmann

Auch die eigene Produktivität wird durch Glücksempfinden gestei-

gert. In verschiedenen Untersuchungen zeigt sich immer wieder eine enge Korrelation zwischen Einkommen und Ausbildung, zugleich aber auch zwischen Produktivität und dem Wohlbefinden des betreffenden Menschen.

Zufriedene und glückliche Menschen begeben sich automatisch deut-

lich häufiger in ein zufriedenes und glückliches Umfeld als ihre eher ne-gativ gestimmten Mitmenschen. So erhalten sie auch hier wiederum wei-tere verstärkende positive Emotionen. Ebenso fällt die Einschätzung von Situationen, also die Attribuierung, wie es in der Psychologie heißt, bei glücklichen Menschen spürbar positiver aus – was wiederum das Selbst-wertgefühl und Optimismus steigert.

Die Frage, ob glückliche Menschen die Welt nicht schlichtweg durch

eine rosarote Brille sehen, während der eher negativ gestimmte Mensch eine viel realitätsgerechtere Sicht der Dinge hat, wird oftmals gestellt. Sind glückliche Menschen also vielleicht sogar realitätsfern? Abschlie-ßend beantworten lässt sich dies nicht und fraglos ist für ein Überleben eine realitätsgerechte Sicht erforderlich. Eine allzu positiv eingefärbte Sicht kann also durchaus auch erhebliche Nachteile mit sich bringen. Demgegenüber aber sind die positiven Auswirkungen einer optimisti-schen Sicht offenkundig und für das eigene Leben äußerst hilfreich. Wenn wir beispielsweise bemerken, dass wir ein angestrebtes Fernziel nicht erreichen können, ist es manchmal die deutlich bessere Lösung, sich mit dem Misserfolg nicht allzu lange zu beschäftigen, da diese Ge-danken uns durchaus lähmen können.

Beim Glück handelt es sich immer auch um ein Belohnungssystem

unseres Gehirns. Als Erklärung hierfür wird die Absicht der Evolution herangezogen, unsere Reproduktionsaufgaben zu erfüllen und unser Überleben zu garantieren. Das positive Sozialverhalten unseren Mitmen-schen gegenüber lässt sich ebenfalls evolutionspsychologisch gut begrün-den. Handeln wir altruistisch, erhalten wir mit hoher Wahrscheinlichkeit auch positive Reaktionen zurück. Hilfe füreinander erzeugt also Beloh-nung. Es zeigt sich zudem immer wieder, dass sich greifbare, kurzfristige Ziele auf unser Belohnungssystem äußerst positiv auswirken. So ist die Wahrscheinlichkeit von Fortpflanzung und lebenserhaltenden Tätigkei-ten in einer positiven Lebensatmosphäre spürbar größer als in einer de-

6 Glück und Optimismus 107

pressiven Gefühlslage und in einer egoistischen Haltung. Insofern ist es nicht von der Hand zu weisen, dass Glück, Glücksgefühle, positive Ge-stimmtheit in der Natur des Menschen von großer Bedeutung sind. Phi-losophie und Wissenschaft haben dies immer wieder beschrieben und diskutiert. Dass es hierzu auch Gegenmeinungen gibt, schmälert nicht die positive Erkenntnis.

Optimismus inspiriert uns zu Initiativen und verbessert die zwischen-

menschliche Kommunikation. Mit einem solchen Optimismus einher-gehen können allerdings auch negative Auswirkungen, nämlich dann, wenn er zur Selbstüberschätzung führt. Jedenfalls aber haben Optimisten mehr Freunde, sie leben länger und gehen achtsamer mit ihrer Gesund-heit um. Optimistische Menschen finden sich auch besser mit Problemen ab, sie ergreifen die Initiative und kommen rasch zu Lösungen. Optimis-ten schreiben sich den Erfolg selbst zu und deuten Misserfolge als zufalls-bedingt. Ein Übermaß an Optimismus kann allerdings auch zu einem Realitätsverlust führen, insofern ist ein „mittlerer Grad von Optimismus“ optimal.

Die Stärke des Optimismus spiegelt sich auch in der Ausweitung der

positiven Psychologie wider, die ihren Ausgang vor anderthalb Jahrzehn-ten in den USA hatte und sich dann weltweit verbreitete. Natürlich gibt es auch eine optimistische Verzerrung, die mit der Realität kollidiert. Ebenso gibt es aber auch eine pessimistische Verzerrung, die unrealistisch ist und das Leben schwieriger macht. Von daher ist es sehr gut, ein rich-tiges Maß an Optimismus zu finden und so mit einer positiven Auffas-sung einen konstruktiven Blick in die Zukunft zu entwerfen.

Optimistisch sind wir auch immer dann, wenn es um Dinge geht, die

wir selbst in der Hand haben und meinen, kontrollieren zu können. So sind die meisten Menschen davon überzeugt, überdurchschnittlich gute Autofahrer zu sein, da sie scheinbar alles dabei „im Griff haben“. Interes-sant auch: In einer Untersuchung wurde nachgewiesen, dass bei rasch aufgeblätterten Porträtfotos das eigene schneller identifiziert und erkannt wird, wenn es zuvor mittels Software geschönt wurde. Dies zeigt, dass wir in der Regel eine optimistische Sicht von uns selbst haben. Ebenso ver-schönt und verdichtet unser Gedächtnis Zurückliegendes. In der Erinne-rung trachten wir danach, stimmige Geschichten mit entsprechenden Höhepunkten festzuhalten.

108 A. Kitzmann

Vielen Menschen ist eine angeborene Zuversicht in die Wiege gelegt,

was für sie sehr vorteilhaft ist. Und darunter gibt es sogar solche, die be-haupten, sich bewusst selbst zu überschätzen, um andere besser täuschen zu können. Die meisten von uns verfügen über eine moderat optimisti-sche Verzerrung. So ist auch immer wieder zu hören, dass Menschen glücklich, gesund und erfolgreich sind, wenn sie nur fest daran glauben. Natürlich lässt sich dies nicht generalisieren, aber ein Körnchen Wahrheit ist sicherlich daran.

Menschen mit einer positiven Grundstimmung leben im Schnitt län-

ger als ihre eher pessimistisch gestimmten Zeitgenossen. Interessant in diesem Zusammenhang ist auch das Ergebnis einer Untersuchung, bei der den Probanden zuvor unauffällig positiv besetzte Wörter wie „schlau“ und „begabt“ präsentiert wurden. Die anschließenden Denk-aufgaben wurden von ihnen im Schnitt besser gelöst als bei der Kon-trollgruppe.

Es gibt eine Reihe von Stimmungsoptimierungen. Hierzu zählt bei-

spielsweise die Methode, sich drei erfolgreiche Ereignisse des Tages zu notieren. Sehr positiv auf das eigene Wohlbefinden wirkt sich die Dank-barkeit aus, die man etwa in einem Brief an einen lieben Menschen aus-drückt. Daneben ist das Elternhaus sehr prägend für unser Leben, da dort schon sehr früh vermittelt wird, ob die Kinder im späteren Leben eher zur Zuversicht neigen oder nicht. Besonders das Zutrauen und die Zuversicht in die eigenen Kräfte stärken eine positive Einstellung und wirken aktivitätsstimulierend.

Im Gegensatz dazu hat das negative Denken einen negativen Ein-

fluss. So kann das innere Schlechtreden auch zu schlechteren Ergeb-nissen führen, beispielsweise insbesondere bei Sportlern, wenn sie sich suggerieren: „Gegen die haben wir noch nie gewonnen.“ Wichtig also ist: Immer wenn wir uns positive Ereignisse und Ergebnisse bewusst machen, entwickeln wir auch mehr Initiative und mehr Kraft – wobei natürlich immer wieder abzuwägen ist, die eigene Kraft auch nicht allzu sehr zu überschätzen und erst dadurch zu besseren Lösungen zu gelangen.

* * *

6 Glück und Optimismus 109

Objektiv betrachtet befindet sich unsere Gesellschaft auf einem positiven Weg. Gesundheit, Wohlstand, Bildung und Lebenserwartung entwickeln sich zunehmend zu unseren Gunsten. Dies wird besonders deutlich, wenn wir unsere heutige Situation mit etwa der vor zweihundert Jahren vergleichen. Der Menschheit geht es besser als je zuvor.

Auf der anderen Seite gibt es viele „Untergangspropheten“, die uns

immer wieder vor Augen führen möchten, welch negative Richtung un-sere Entwicklung nimmt. Bei näherem Hinsehen zeigt sich rasch, dass viele Dogmen durch Rationalität ersetzt wurden. Auf der Suche nach der Wahrheit haben wir große Fortschritte gemacht, der Aberglaube ist dem Geist der Wissenschaft gewichen. Vernunft, Wissenschaft und Fortschritt bewegen sich in eine positive Richtung, die Welt von heute ist hundert-

mal so reich wie vor zweihundert Jahren (Pinkner 2018).

Wir schätzen Situationen häufig falsch ein, da wir von einer Verfügbar-

keitsheuristik ausgehen. Damit ist gemeint, dass wir gerade diejenigen Informationen für überdurchschnittlich wichtig halten, die uns unmit-telbar umgeben. Aus einer Gesamtschau mit größeren Zusammenhängen kämen wir jedoch ganz rasch zu anderen Ergebnissen. Daniel Kahne-mann beschreibt auch sehr schön die Negativitätsdominanz, die die meisten Menschen dazu verführt, Dinge stets nur negativ zu sehen. Unter Verlusten leiden wir mehr, als wir uns über Gewinne freuen. Die negative Dominanz wird nicht zuletzt dadurch verstärkt, dass wir skeptische und kritische Menschen automatisch für intelligenter halten als positiv gestimmte.

Natürlich darf hier auch das Gleichgewicht zwischen beidem nicht

verloren gehen, sondern weder Optimismus, noch Pessimismus gilt es zu übertreiben. Es geht darum, das richtige Maß in der Mitte zu finden. Als Optimist dürfen wir die Dinge nicht einfach verharmlosen, als Pessimist dürfen wir nicht ausschließlich nur das Negative sehen. Immer wieder werden wir auch mit Rückschlägen konfrontiert, die uns aber nicht da-von abhalten dürfen, den langfristigen Erfolg zu sehen.

Unser Denk- und Gefühlsystem führt sehr häufig zu Verzerrungen.

Wir empfinden Dinge als echt, die jedoch der Realität nicht entsprechen. Unser Gehirn nimmt nicht alle Facetten in unserer Umgebung wahr. Wir empfinden manchmal intensives Glück, das rasch wieder verblasst und wir erkennen häufig zu wenig, dass vieles vom Zufall abhängt. Wer sich 110 A. Kitzmann

seltener ärgert, lebt wahrscheinlich länger. Schon den antiken Denkern waren Gleichmut und Gelassenheit überaus wichtig. Wir fühlen uns wohler, wenn wir entspannt sind, dann aber in bestimmten Phasen wie-der sehr dynamisch sein können.

Wir sollten unsere Gefühle nicht immer allzu ernst nehmen, da sie uns

manchmal falsche Wege einschlagen lassen oder wir uns durch sie in Si-tuationen hineinsteigern, die wir so überhaupt nicht haben wollten und die uns auch nicht guttun. Vieles hängt tatsächlich vom Zufall ab, was allerdings natürlich nicht unsere Initiative und unsere Aktivitäten hem-men sollte.

Auch allzu viele Vergleiche mit anderen sind vom Übel und erzeugen

nur unnötige Probleme für uns. Niemand kann sich in unsere Situatio-nen wirklich hineinversetzen und Vergleiche fallen nicht selten für uns negativ aus, zumal wir dazu neigen, andere zu überschätzen. Ebenso ist eine grundsätzliche Kooperationsbereitschaft mit andern erstrebenswert, allerdings besonders zu denjenigen, die sich selbst uns gegenüber auch kooperativ verhalten. Zeit in Erlebnisse, in Momente zu investieren, statt immer mehr Dinge anzuhäufen, hat sich gleichfalls für unser Zufrieden-heitsgefühl als zuträglich erwiesen. Und auch das Nein-Sagen ist von eminenter Bedeutung, und zwar immer dann, wenn uns etwas so ganz und gar nicht entspricht. So gewinnen wir Zeit für Dinge und Aktivitä-ten, an denen wir mehr Freude haben und in denen wir uns glückli-cher fühlen.

* * *

Gelassenheit ist ein wesentlicher Faktor für Glück und Zufriedenheit. Einen einzigen Weg zum Glück gibt es nicht, den muss ein jeder schon selbst finden. Dies ist allein an den unterschiedlichsten Glücksdefinitio-nen erkennbar: Für manche bedeutet Glück einen körperlichen und psy-chischen Wohlfühlzustand, bei dem die Hormone Dopamin und Sero-tonin ausgeschüttet werden. Auch permanentes Glück können wir nicht erreichen, da die Natur dieses für uns wahrscheinlich nicht vorgesehen hat. Es ist völlig normal, in einem Wechsel von schwierigen Momenten und zufriedenstellenden Erfolgserlebnissen zu leben. Mit unseren Ge-

6 Glück und Optimismus 111

fühlszuständen stellen wir uns auf die jeweils aktuelle Situation ein, um eine optimale Reaktion zu erreichen. Es wäre kaum vorstellbar für unser Leben, wenn wir uns in einem dauerhaften Glücksrausch bewegen wür-den, denn das hieße nichts anderes, als vieles einfach auszuklammern. Mit Glück kann man auch den günstigen Ausgang einer Situation be-schreiben, permanentes Glück ist bei der Realitätsbewältigung kaum vor-stellbar.

Zuweilen erleben wir auch eine übertriebene Einstellung zum Glück,

sozusagen geradezu einen Zwang zum Glücklichsein, der viele Menschen überfordert. Zu einem normalen Leben gehören nicht nur permanente Glückszustände, sondern ebenso auch unangenehme Situationen. Aber natürlich ist der Wunsch sehr berechtigt, die Glücksmomente im Laufe eines Lebens anzuhäufen, ohne dabei jedoch Wichtiges aus den Augen zu verlieren. Auch das Sich-Finden im eigenen Leben ist sehr wichtig für das Glücksgefühl.

Eine solide Grundlage für ein gutes Glücksgefühl ist der Vertrauens-

aufbau zu sich selbst und zu anderen Menschen. Auch soziale Beziehun-gen spielen eine wichtige Rolle, um sich mit anderen Menschen austau-schen zu können. Ein großes Hemmnis für das eigene Glückempfinden ist der permanente Vergleich mit anderen Menschen und anderen Situa-tion. Nicht selten schneiden wir dabei schlechter ab, werden uns aber zugleich unserer eigenen Gefühle und Positivität zu wenig bewusst. An-haltendes Glück ist eine Illusion, wie nicht wenige Glücksforscher sagen. Es gibt eben immer Schwankungen im Leben und die gilt es zu akzeptie-ren. Auch Geld macht nicht unbedingt glücklich, es kann sogar Sorgen und Stress verursachen oder vermehren – immer dann, wenn wir zu viel Zeit darauf verschwenden. Zumeist sind es vielmehr Momente mit ande-ren Menschen, die uns glücklich machen. Wir sind nun einmal soziale Wesen, die einander benötigen und die Zuwendung vermitteln sollten.

An jedem Tag gehen jedem Menschen viele Gedanken durch den

Kopf. Man schätzt, dass ein erwachsener Mensch ungefähr 30.000 Ge-danken am Tag hat. Viele davon haben uns bereits an vorhergehenden Tagen beschäftigt, viele sind auch unbewusst negativ, ohne dass wir es realisieren. Erst wenn das Verhältnis zwischen guten und schlechten Ge-fühlen ungefähr bei drei zu eins liegt, können wir davon ausgehen, dass wir ein zufriedenes Leben führen. Äußerst häufig wird übrigens das 112 A. Kitzmann

Negative sehr viel stärker wahrgenommen als das Positive. Bereits wenn wir das durchschauen, können wir viel zufriedener leben. Wir müssen uns viel mehr darüber im Klaren sein und uns immer wieder vor Augen führen, dass wir uns selbst positiv beeinflussen können und dass unser Gehirn auch auf eine bewusste positive Steuerung reagiert, indem es po-sitive Gedanken in uns auslöst. Und unleugbar stecken in jedem Men-schen viele positive Gedankenanteile – man muss sich nur hervorlocken, um das Leben angenehmer zu führen.

Auch die Erinnerungen an eine schöne Reise beeinflussen uns positiver

als die Erfüllung des Wunsches nach einem ersehnten Gegenstand. Denn an letzteren gewöhnen wir uns sehr rasch und er löst danach keine posi-tiven Gefühle mehr in uns aus.

Wir sollten uns also immer wieder bewusst machen, dass uns positive

Gedanken in hohem Maße beeinflussen, vor allem auch dann, wenn wir von negativen Gedanken bedrängt werden. Jeder Sachverhalt hat stets mehrere Seiten. Es gibt Menschen, die sich immer nur die negativen Sei-ten herauspicken. Es gibt aber auch Menschen, die sich dessen bewusst sind, wie sehr sie von positiven Gedanken beeinflusst werden. Es hilft also häufig, sich das Positive bewusst zu machen, es tatsächlich wahr-zunehmen.

Auch die Verbindung zu anderen Menschen sollten wir suchen und

pflegen und auch dabei immer bemüht sein, die positiven Seiten der an-deren zu sehen. Ebenso sollten wir den Sinn unseres Tuns immer wieder hinterfragen und uns klarmachen, dass wir Dinge viel positiver sehen, wenn wir einen Sinn dahinter entdecken. Zudem ist es ratsam, sich von unnötigen Einengungen und Selbstbeschränkungen zu lösen, die wir uns in zu hohem Maße auferlegen.

Ein zufriedenes Leben hängt nicht nur von den äußeren Umständen

ab, sondern ganz wesentlich auch von unserer inneren Haltung. Ist diese positiv, können wir uns selbst stark beeinflussen und in die richtige, also die uns zuträgliche und zufriedenmachende Richtung lenken. Trauer und Enttäuschungen lassen sich nicht vermeiden. Was wir aber tun können, ist zu lernen, mit diesen Erschütterungen offen und akzeptierend umzu-gehen. So lassen sich diese Ereignisse im Leben angenehmer und zuträg-licher verarbeiten und eröffnen zugleich Freiräume, sich auf Positives, das auch wieder folgen wird, zu konzentrieren und zu antizipieren. Ebenso

6 Glück und Optimismus 113

beeinflusst uns selbst die Hilfe und Unterstützung fremden Menschen gegenüber positiv, da es auf uns zurückspiegelt, wenn sich andere zufrie-den fühlen. Von Ethik geprägte Einstellungen lenken uns selbst in eine positive Richtung.

* * *

Stress lässt sich sehr häufig nicht vermeiden und macht unser Leben gleichzeitig auch spannender. Allerdings: Entscheidend für unsere Le-bensqualität ist dabei der richtige Umgang mit Stress. In diesem Zusam-menhang spricht man auch von einer hedonistischen Emotionsregula-tion. Dabei können wir unsere Gefühle besser verarbeiten und auch in Stresssituationen eine gute Stimmung bewahren und erhalten. Die nega-tive Stimmung wird schnell wieder verarbeitet.

Glück und positive Gefühle wirken sich auf unser gesamtes Leben aus.

Eine positive Gestimmtheit wird unser Denken und unser Handeln un-weigerlich auch positiv beeinflussen. Ein glückliches Leben wirkt sich zudem förderlich auf die Gesundheit aus. Verschiedene Untersuchungen ergaben, dass Menschen, die im Alter von zwanzig Jahren überdurch-schnittlich positiv gestimmt waren, auch eine höhere Lebenserwartung hatten. Und auch ältere Menschen, die ihr eigenes Leben subjektiv glück-licher einschätzten, lebten im Schnitt sieben bis acht Jahre länger. Auch berichten glückliche Menschen von weniger Krankheiten. Dies ist eigent-lich nicht verwunderlich, denn in einer glücklichen Gefühlslage wird beim Menschen in der Regel mehr Immunologie ausgeschüttet, es wird also das Immunsystem gestärkt. Auch das Hören von angenehmer Ent-spannungsmusik wirkt sich positiv auf das Hormonsystem aus. Insge-samt steigert ein gesunder Lebensstil die positive Stimmung, sei es, dass man Sport betreibt oder sich bewusst ernährt.

Der Handlungsspielraum und auch die Weite und Fülle der Gedan-

kenwelt ist bei glücklichen Menschen weitaus umfassender. Aufgrund ihrer Flexibilität und Spontaneität sind sie grundsätzlich eher in der Lage, anfordernde und schwierige Situationen besser zu bewältigen. Die Offen-heit für positive Gedanken stärkt sie nicht nur bei krisenhaften Heraus-forderungen, sondern lässt sie zudem gleichgültiger gegenüber negativen, 114 A. Kitzmann

zweiflerischen und mutlos machenden Einflüssen werden. Dies wiede-rum wirkt sich verstärkend auf ihre weitere positive Grundeinstellung aus.

Auch der Religiosität und Spiritualität kommt bei der Ausbildung des

persönlichen Glücksempfindens eine zuweilen wesentliche Rolle zu, wenngleich speziell die Philosophie nicht müde wurde, auch auf die Ge-fahren hinzuweisen, die eine allzu positive Grundeinstellung auf unsere Erkenntnisfähigkeit ausüben kann. Dennoch ist empirisch hinreichend belegt, dass sich Emotion und Kognition nicht als sich widersprechende oder gar voneinander trennbare Kategorien auffassen lassen, sondern miteinander interagieren mit dem Ergebnis, dass positive Emotionen durchaus Erkenntnisvermögen zu steigern und Wahrnehmungsfähigkeit zu erweitern vermögen.

Zudem wurde immer wieder festgestellt, dass Lernen in einer positiven

Atmosphäre wesentlich leichter fällt und schnellere Erfolge zeitigt. Unser Gehirn ist so beschaffen, dass es gerne neue Information aufnimmt. Posi-tive Emotionen können dabei erheblich von Nutzen sein und das Lernen erleichtern. Ebenso wie uns Angst in unserem Denken und Handeln lähmt, kann uns ein Glücksgefühl fördern und unterstützen. Bereits das kurzfristige Hören von angenehmer klassischer Musik kann dazu führen, dass wir Informationen anschließend rascher aufnehmen und auch besser behalten. Bei positiven Emotionen tun die gleichzeitig im Blut ausge-schütteten Dopamine ein Übriges, um sich auf unser Gedächtnis und unser Assoziationsvermögen positiv auszuwirken.

Glückliche Menschen handeln in der Regel auch hilfsbereiter und

unterstützender anderen Menschen gegenüber mit der Folge, dass diesen Menschen wiederum viel häufiger positive Emotionen und positives Ver-halten zuteilwird. Auch die eigene Produktivität wird durch Glücksemp-finden gesteigert und verschiedene Untersuchungen zeigen immer wie-der, dass das Einkommen zwar sehr stark korreliert mit der Ausbildung, aber gleichzeitig auch mit dem Wohlbefinden des betreffenden Men-schen. Hier kommt einem unwillkürlich Epiktets Diktum in den Sinn, dass die Dinge nicht so sind, wie sie sind, sondern wie wir sie wahrneh-men. Dies zeigt, wie stark unsere Art des Denkens uns selbst beeinflusst.

Ein weiterer verstärkender Effekt stellt sich dadurch ein, dass zufrie-

dene und glückliche Menschen zugleich auch viel häufiger zufriedene und glückliche Situation aufsuchen und also positive Emotionen erfah-

6 Glück und Optimismus 115

ren. Auch die Einschätzung von Situationen, die sogenannte Attribu-ierung, erfolgt bei glücklichen Menschen auf eine sehr positive Art und Weise, was Selbstwertgefühl und Optimismus steigert.

Nicht wenige Menschen fragen sich jedoch, ob glückliche Menschen

die Welt nicht einfach durch eine rosarote Brille betrachten. Hat nicht der depressive und negativ bestimmte Mensch eine viel realitätsgerech-tere Sicht der Dinge, sind glückliche Menschen also nicht einfach viel-leicht realitätsfern? Abschließend beantworten lässt sich diese Frage si-cher nicht, denn zum Überleben ist unbedingt auch eine realitätsgerechte Sicht nötig. Eine zu positiv eingefärbte Sicht kann also auch mit erheb-lichen Nachteilen verbunden sein. Andererseits sind die positiven Aus-wirkungen einer optimistischen Sicht mehr als offenkundig und für das eigene Leben äußerst hilfreich. Erkennen wir beispielsweise, dass wir das angestrebte Fernziel nicht erreichen werden, ist es zumeist besser, sich mit dem (vorhersehbaren) Misserfolg nicht allzu lange zu beschäftigen, da uns dies lähmen würde.

Bei Glücksgefühlen handelt es sich immer auch um ein Belohnungs-

system unseres Gehirns. Dahinter steht häufig die Absicht der Evolution, unsere Reproduktionsaufgaben zu erfüllen und unser Überleben zu ga-rantieren. So setzt dieses Belohnungssystem beispielsweise beim Sex sehr stark ein und auch das positive Sozialverhalten anderen gegenüber lässt sich evolutionspsychologisch gut begründen. Verhalten wir uns altruis-tisch, bekommen wir mit hoher Wahrscheinlichkeit auch positive Reak-tionen zurück. Menschen helfen sich gegenseitig und erfahren damit eine starke Belohnung. Auch zeigt sich immer wieder, dass sich greifbare, kurzfristig gesteckte Ziele auf unser Belohnungssystem sehr positiv aus-wirken. Dabei haben Fortpflanzung und lebenserhaltende Tätigkeiten immer eine höhere Wahrscheinlichkeit in einer positiven Lebensatmo-sphäre als in einer depressiven Stimmung und in einer egoistischen Hal-tung. Insofern wird deutlich, dass Glück und eine positive Grundstim-mung in der Natur des Menschen einen hohen Stellenwert einnehmen. Darin stimmen viele Philosophen und Wissenschaftler überein. Dass es hierzu auch gegenteilige Auffassungen gibt, schmälert allerdings nicht die positive Erkenntnis.





116 A. Kitzmann


Literatur

Zitierte Literatur

Dietzsch, Steffen. 2003. Immanuel Kant. Eine Biographie. Leipzig: Reclam. Epiktet. 2006. Anleitung zum glücklichen Leben. Übers. und hrsg. v. Rainer Ni-

ckel. Düsseldorf: Tusculum.

Höffe, Otfried. 2007. Immanuel Kant, 7. Aufl. München: C. H. Beck. Marc Aurel. 2019. Selbstbetrachtungen. Übers. u. hrsg. v. Genot Krapinger.

Stuttgart: Reclam.

Prater, Donald A., Hrsg. 1987. Rainer Maria Rilke und Stefan Zweig in Briefen

und Dokumenten. Frankfurt a. M.: Insel.

Steven, Pinker. 2018. Enlighenment Now. Frankfurt a. M.: Fischer. Wöhrle, Georg. 2002. Epiktet für Anfänger. Gespräche und Handbüchlein der Mo-

ral. München: Eine Lese-Einführung. dtv.

Weiterführende Literatur

Peterson, Christopher, und Martin E. P. Seligman. 2004. Character strengths and

virtues: A handbook and classification. Washington, DC/New York: Oxford Universitiy Press.





7


Glück, Lebensalter und soziale Faktoren



Untersuchungen zeigen, dass die Lebenszufriedenheit in den Ländern Europas sehr unterschiedlich ist. Am glücklichsten sind einer Untersu-chung zufolge die Dänen, Niederländer, Schweden und Luxemburger.

Im Vordergrund bei der Einschätzung der eigenen Zufriedenheit steht

bei den Befragten ihre Arbeitssituation. Es ist also davon ausgehen, dass die Arbeitslosigkeit in den betroffenen Ländern in großem Umfang zur Unzufriedenheit beiträgt. Auch verringert sich die Zufriedenheit, sobald gesellschaftliche und soziale Ungleichheiten zwischen den Menschen zu-nehmen. Erst wenn man selbst den Eindruck gewinnt, dass es anderen Teilen der Gesellschaft auch schlecht geht, wird die eigene schlechte Lage nicht ganz so negativ wahrgenommen

Das Alter hat einen starken Einfluss auf das Glücksempfinden. Er-

staunlicherweise nimmt das Glücksempfinden mit steigendem Alter zu. Der Scheitelpunkt liegt etwa beim 50. Lebensjahr, von da an steigt die Zufriedenheitskurve wieder kontinuierlich an. Erst in einem sehr hohen Alter verändert sich dieser Zufriedenheitsgrad wieder.

Bemerkenswert ist auch, dass die Quote der sehr glücklichen Frauen in

den USA von 40 auf 30 Prozent gesunken ist – und dies innerhalb der letzten vierzig Jahre. Als Ursache hierfür sehen Forscher den zunehmenden © Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer 117

Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 A. Kitzmann, Glück und positives Denken,

https://doi.org/10.1007/978-3-658-30285-6_7

118 A. Kitzmann

permanenten Druck und die zunehmende Doppelbelastung von Familie und Beruf an. Ebenso ist die Depressionsrate bei Frauen zwei- bis dreimal so hoch wie bei Männern. Zugleich zeigte sich immer wieder, dass Frauen viel treffsicherer Emotionen bei anderen erkennen. Sie sind zudem in der Lage, emotionale Reaktionen rascher wahrzunehmen.

Generell lässt sich sagen, dass das durchschnittliche Lebensglück bei

Älteren höher ist als bei Jüngeren. In der Phase der Adoleszenz ist eine Phase abnehmenden Glücks beobachtbar. Neue Gefühle brechen in das Leben hinein und die Kompensation und Steuerung von Gefühlen wird schwieriger. Untersuchungen haben ergeben, dass Männer wie Frauen mit zunehmendem Alter glücklicher werden. Zahlreiche Befunde zeigen beim Glücksverlauf dabei eine U-Kurve. Die 40- bis 50-Jährigen waren im Schnitt weniger glücklich als junge Erwachsene oder Pensionisten und Rentner. Eine Erklärung dafür wäre vielleicht auch, dass zufriedene Menschen länger gesünder bleiben und somit im Alter auch häufiger zu-friedene Menschen anzutreffen sind. Die weniger glücklichen Menschen wiesen möglicherweise eine höhere Mortalitätsrate auf.

Natürlich wird dem Faktor Gesundheit mit steigendem Alter eine im-

mer größere Bedeutung beigemessen, zugleich nehmen Freunde und Kinder einen zunehmend höheren Stellenwert ein. Auch Religiosität und Spiritualität werden mit steigendem Alter wichtiger.

Das durchschnittliche Lebensalter hat sich im Verlauf des 20. Jahrhun-

derts um ca. 30 Jahre erhöht. Damit hat sich ein ganz neuer Lebensab-schnitt gebildet, nämlich das höhere Alter. Gerade im höheren Alter spie-len soziale Beziehungen und die familiäre Einbettung eine sehr große Rolle. Auch zeigt sich immer wieder, dass eine ausgeprägte Aktivität selbst im hohen Alter die Wahrscheinlichkeit erhöht, ein glücklicheres Leben zu führen. Aktivität kann ein Auslöser für Glück sein, Glück um-gekehrt kann aber auch zu mehr Aktivität anstacheln. Zudem sind ältere Menschen in der Regel in der Lage, ihre Emotionen besser zu kontrollie-ren und zu regulieren und damit unangenehme Situationen zu vermeiden.

Da das Bewusstsein für die immer kürzer werdende Lebensspanne grö-

ßer wird, kann es auch sein, dass die Fokussierung auf Dinge und Aktivi-täten zunimmt, die persönlich besonders bedeutsam und wichtig erschei-nen. Aktivität und Sozialkontakte können also generell das Wohlbefinden in hohem Alter durchaus steigern. So gaben rund 50 Prozent der Teil-

7 Glück, Lebensalter und soziale Faktoren 119

nehmer an einer Befragung an, dass der Ruhestand ihr Wohlbefinden verbessert habe. Zudem bietet sich mit zunehmendem Alter auch die Möglichkeit, sich aus denjenigen Bereichen zurückzuziehen, die einem früher unangenehm waren.

* * *

In der Verfassung von Bhutan ist das Streben nach Glück verankert, was zeigt, dass sich ein Staat Gedanken macht über das Glücksempfinden seiner Bewohner. Die Forschung kennt eine ganze Reihe von Glücksindi-zes, die das Glücksempfinden in verschiedenen Staaten beschreiben sol-len. Wohlstand bildet zwar eine mögliche Voraussetzung für das Glücks-empfinden, diese Voraussetzung reicht allerdings bei Weitem nicht aus.

Die Vereinten Nationen haben einen „World Happiness Report“ er-

stellt, der den Glückszustand von 160 Nationen erhoben hat. An der Spitze rangieren Dänemark, Norwegen und die Schweiz. Deutschland nahm dabei Platz 26 ein. Das Washingtoner Gallup-Institut hat in sei-nem Glücksatlas Deutschland sogar auf Platz 46 von 138 Nationen ver-ortet. Die Spitzenplätze gingen an Lateinamerika. Im Auftrag der Deut-schen Post wird auch regional auf Deutschland begrenzt regelmäßig ein Glücksatlas erstellt. Dabei zeigte sich, dass Schleswig-Holstein innerhalb Deutschlands an erster Stelle rangiert.

Die Studien ergaben immer wieder, dass der respektvolle Umgang mit-

einander und enge Beziehungen zu Mitmenschen wesentlich ausschlag-gebend sind für das Glücksempfinden. Als ebenso wichtig werden die Freiheit, selbstbestimmt über das eigene Leben zu entscheiden, sowie ausreichende Phasen der Entspannung angesehen.

Glücksempfinden ist zu einem sehr starken Teil abhängig von der Teil-

habe innerhalb der Familie, bei vielen bildet sie das absolute Zentrum eines glücklichen Lebens. Für 70 Prozent aller Menschen rangieren Freundschaften an erster Stelle, erst danach werden „gut verdienen“ von 31 Prozent, „Spaß haben“ von 44 Prozent und „Kinder haben“ von 52 Prozent genannt. Untersuchungen ergaben auch immer wieder, dass Männer ein starkes Glücksgefühl in der Selbstverwirklichung finden, Frauen hingegen im Sozial- und Wohlgefühl. Auch dankbare Menschen 120 A. Kitzmann

leben in der Regel gesünder und glücklicher. Ebenso kann das Führen eines Glückstagebuches erheblich zur Zufriedenheit beitragen, denn da-rin verzeichnet sind all die angenehmen, erfreulichen Ereignisse, die wir durchlebt haben. Die Bewusstmachung dieser Ereignisse führt automa-tisch zu einer größeren Zufriedenheit. Auch Entspannungszustände, in denen sich Raum und Zeit auflösen und wir uns als Teil eines großen Ganzen wahrnehmen, können sehr große Glückserlebnisse auslösen.

* * *

Altern ist ein sehr komplexer Vorgang und verläuft bei jedem Menschen anders. Der Alterungsprozess lässt sich positiv beeinflussen und ermög-licht eine völlig neue Sichtweise auf das Älterwerden. Es ist gar nicht so selten, dass Menschen noch in reiferem Alter neue Unternehmensgrün-dungen wagen, Marathon laufen oder in ihrem persönlichen Bereich völ-lig neue Wege gehen. Wichtig ist vor allem, sich als Ältere nicht zu sehr von Vorurteilen beeinflussen lassen, Zutrauen zu sich selbst zu haben und das Leben beherzt in die eigene Hand zu nehmen. Man muss sich nur einmal vor Augen führen: Im Vergleich zum Beginn des vergangenen Jahrhunderts haben die meisten Menschen durchschnittlich zwei ge-sunde Lebensjahrzehnte hinzugeschenkt bekommen!

Wichtig ist, dass sich ältere Menschen nicht in negative Rollenmuster

drängen lassen, sondern ihren Lebensabschnitt aktiv um- oder neugestal-ten und ihre eigene Freiheit bewahren. Es gibt viele einschränkende Al-tersbilder. Hiervon gilt es, sich frei zu machen. So nehmen wir unsere eigenen Möglichkeiten bewusst wahr und eröffnen uns neue Freiräume und Betätigungsfelder. In der heutigen Zeit sagt das kalendarische Alter nicht viel über einen Menschen aus, denn das biologische Alter weicht zuweilen stark davon ab. Eigeninitiativ zu bleiben, ist entscheidend beim Älterwerden. Wir müssen negative Kommentare überhören und die ei-gene Vitalität in den Vordergrund stellen.

Ältere Menschen können sich ihre Elastizität und Wahrnehmungsfä-

higkeit erhalten, sofern sie sich die positive Vorstellung über sich selbst nicht nehmen lassen. Körperliche Aktivität ist eine der Hauptglücksquel-len für ältere Menschen. Sport und Bewegung sollten auf angepasste Art

7 Glück, Lebensalter und soziale Faktoren 121

im Vordergrund stehen, Kraft- und Ausdauertrainings lassen sich sehr gut dem Alter anpassen, wodurch Ältere der Passivität entgehen. Mit der körperlichen Aktivität wird zugleich immer auch der Geist trainiert und die eigene Lebendigkeit gesteigert.

Menschen in diesem Altersabschnitt sollten offen sein und bleiben für

ständig neue Erfahrungen und ständig neue zwischenmenschliche Kon-takte. Dies erhält die eigene Kreativität und Lebendigkeit, das Leben ge-winnt an Farbe und wird interessanter. Auch sich selbst herauszufordern ist sehr wichtig, da dies immer zugleich auch Gehirntraining bedeutet und uns überdies Erfolgserlebnisse verschafft. Das Gehirn ist wie ein Muskel, der ständig trainiert werden muss. In jedem Alter werden durch körperliche und geistige Aktivität im Gehirn neue Synapsen gebildet, die die eigene Lebensfähigkeit verbessern. Geistige Aktivität lässt sich auch dadurch erlangen, indem man beispielsweise eine neue Sprache erlernt oder ein neues Musikinstrument oder aber beispielsweise die Reisetätig-keit steigert, um neue Eindrücke zu gewinnen. Auch die Offenheit für soziale Kontakte sollte sich jeder ältere Mensch bewahren. Dadurch wird nicht nur das eigene Gehirn angeregt und stimuliert, sondern es eröffnen sich auch neue Möglichkeiten für ein kreatives Leben. Das Knüpfen neuer Kontakte wird natürlich durch eine optimistische Lebenseinstel-lung und eine positive Sicht auf das eigene Alter erheblich erleichtert.

Optimismus und Lebensbejahung wirken sich lebensverlängernd aus

und erhöhen die Lebensqualität. Selbstverständlich kann man im fort-geschrittenen Alter nicht die gleichen körperlichen Aktivitäten wie in der Jugend beibehalten, sondern ein angepasstes Herunterschalten ist hier goldrichtig. Auch flexible Arbeitsmodelle kommen dem älteren Men-schen entgegen, da er aktiv bleiben kann, zugleich aber nur in dem Um-fang tätig sein muss, wie es ihm guttut.

Insgesamt sollten sich ältere Menschen auf jeden Fall von allen Nega-

tivkonzepten des Alters lösen und diesen eine positive und aktive Ein-stellung entgegensetzen. Glücklich bleibt der Mensch immer dann, wenn er die eigene Selbstständigkeit und Unabhängigkeit behält, sein Leben aktiv und optimistisch gestaltet und sich von Vorurteilen frei macht.

* * *

122 A. Kitzmann

Der materielle Wohlstand spielt eine wichtige Rolle, allerdings nur bis zu einem bestimmten Grad. Danach ist es viel entscheidender, ob sich die Menschen entfalten und ihren individualistischen Neigungen nachgehen können. Dies zeigt sich nicht zuletzt in der Tatsache, dass überraschend viele gesellschaftlich unfreiere und in prekären Verhältnissen lebende Menschen sich überraschenderweise als glücklich empfinden.

Bemerkenswert auch, dass immer wieder Menschen, die in irgendeiner

Weise zu schnellem Reichtum gelangt sind, in ihrer Lebensführung nicht unbedingt glücklicher wurden. Denn infolge der neuen materiellen Be-dingungen, veränderte sich auch die Lebensführung der Betroffenen auf sehr radikale Art. So hörten die Menschen beispielsweise auf zu arbeiten, verloren damit aber zugleich ihre gewohnte Arbeitsumgebung und fan-den sich auf einmal in einem neuen sozialen Gefüge wieder mit der Folge, dass dies nicht selten mit verstärktem Stress und enormen Anpassungs-erfordernissen verbunden war.

Generell lässt sich auch sagen, dass das Einkommen nur bis zu einem

bestimmten Grad das Glück weiter steigern kann. Alles, was darüber hi-nausgeht, ist kaum mehr von Relevanz für ein Glücksempfinden. Dies zeigt, dass ab einem bestimmten materiellen Wohlstand andere Faktoren für Glück ausschlaggebend sind – und zwar in dem Maße, wie die Grund-bedürfnisse mehr und mehr befriedigt sind. Dann spielen etwa soziale Kontakte eine ganz erhebliche Rolle für unser Glück. Insofern beein-trächtigen ausgeprägte Materialisten ihr Leben, ohne es zu wissen, denn bei einem ausschließlich auf Materielles ausgerichtetes Leben werden in der Regel die Sozialkontakte stark unterschätzt. Man nimmt sich schlicht-weg weniger Zeit für ein geselliges Leben.

Auffällig ist auch: Gerade dann, wenn man nur bestrebt ist, seinen ei-

genen sozialen Status zu heben, beklagen sich viele Menschen über ihre Lebensführung. Geldverdienen kann also die eigene Lebenszufriedenheit erheblich reduzieren, da Familie und Gemeinschaft in den Hintergrund geraten. Hinzu kommt, dass stark materiell ausgerichtete Menschen auch häufig Aufwärtsvergleiche anstellen. Ganz gleich, wie viel materiellen Wohlstand man selbst erreicht hat, dennoch werden immer weiter Ver-gleiche zu „noch besser Situierten“ angestellt. Im Übermaß führt dies zu ganz erheblichen Einbußen bei der Lebenszufriedenheit.





7 Glück, Lebensalter und soziale Faktoren 123


Wissenschaftler haben einen Zufriedenheitsatlas entwickelt, der den

Glückszustand in verschiedenen Regionen untersucht. Immer wieder hat man betont, dass es ein objektives Glücksmaß nicht gibt. Allerdings: Der Himalaja-Staat Bhutan hat das Glück der Einwohner zum obersten Staatsziel erklärt. Dies legt nahe, dass der Staat sehr wohl starken Einfluss auf das Wohlbefinden seiner Bürger nehmen kann. In der Verfassung von Bhutan ist das Streben nach Glück verankert. Damit also macht sich ein Staat Gedanken über das Glücksempfinden seiner Bewohner, was an sich schon bemerkenswert ist. In der Forschungsliteratur ist eine ganze Reihe von Glücksindizes aufgelistet, die das Glücksempfinden in den einzelnen Ländern näher beschreiben sollen. Alle Glücks-Studien betonen gleicher-maßen immer, dass ein respektvoller Umgang und enge Beziehungen zu anderen wesentliche Aspekte bei der Bewertung des eigenen Glücksemp-findens sind. Weiter wurden die Selbstbestimmtheit über das eigene Le-ben sowie genügend Zeit von Ruhephasen genannt.

Literatur

Zitierte Literatur

Aristoteles. 2019. Philosophische Schriften in sechs Bänden, Hrsg. v. Günter Bien,

Wolfgang Detel, Claus Corcilius, Hermann Bonitz und Eugen Rolfes. Ham-burg: Felix Meiner.

Dietzsch, Steffen. 2003. Immanuel Kant. Eine Biographie. Leipzig: Reclam. Einstein, Albert. 1997. Einstein sagt: Zitate, Einfälle, Gedanken. Teilübersetzung

aus dem Amerikanischen und Betreuung der deutschen Ausgabe: Anita Ehlers. Bern: Piper.

Hesse, Hermann. 1973. Die Kunst des Müßiggangs. Kurze Prosa aus dem Nach-

lass. Frankfurt a. M.: Suhrkamp.

124 A. Kitzmann

Weiterführende Literatur

Peterson, Christopher, und Martin E. P. Seligman. 2004. Character strengths and

virtues: A handbook and classification. Washington, DC/New York: Oxford Universitiy Press.

Twain, Mark. 2014. Ich bin der eselhafteste Mensch, den ich je gekannt habe. Neue

Geheimnisse meiner Autobiographie. Übers. v. Hans-Christian Oeser. Ber-lin: Aufbau.





8


Glück und Finanzen



Geld ist zur Lebensabsicherung unerlässlich, Einfluss auf das Glück hat das Geld aber nur bedingt. Forscher belegen immer wieder, dass die Grenze bei einem Jahresbruttoeinkommen von 70.000 Euro liegt. Über diese Grenze hinaus spielt die Lebensabsicherung und Lebenszufrieden-heit nur noch eine bedingte Rolle.

Für die meisten Menschen abträglich ist es, wenn sie sich mit anderen,

denen es finanziell besser geht, vergleichen. Es wird auf jeder Ebene im-mer Menschen geben, die besser gestellt sind als wir selbst. So messen sich beispielsweise finanziell gut dastehende Menschen mit solchen, die über noch mehr Reichtum verfügen – und fühlen sich dann automatisch geringwertiger. Auch Neid spielt in diesem Kontext eine große Rolle, wobei er meist auf ähnliche Milieus abhebt. Ein Arbeitsloser beispiels-weise vergleicht sich naturgemäß nicht mit einem Millionär.

Jeder mit einem Vermögen ausgestattete Mensch sollte aber auch Ver-

antwortung innerhalb der Gesellschaft verspüren und etwas an die Ge-sellschaft zurückgeben, die ihm seine Situation erst ermöglicht hat. Zu-dem sehen wir immer wieder, dass reiche Menschen arbeiten, obwohl sie aus finanziellen Gründen nicht dazu gezwungen wären. Ihnen ist dabei bewusst, dass Arbeit Lebenssinn vermittelt. Unbegrenzten Urlaub kann © Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer 125

Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 A. Kitzmann, Glück und positives Denken,

https://doi.org/10.1007/978-3-658-30285-6_8

126 A. Kitzmann

kein Mensch genießen, da wir uns ständig neue Lebensbereiche schaffen müssen. Gerade bei vermögenden Menschen sollten Großzügigkeit und Mildtätigkeit zunehmen. Die Befriedigung, die sich aus sozialer Verant-wortung speist, ist viel wichtiger als Eitelkeit und Geltungssucht. Freund-schaft, Liebe und Gesundheit sind zentrale Begriffe im Zusammenhang mit unserem Glücksempfinden. Lebensqualität ist ungleich viel wichtiger als die finanziellen Mittel, die jemandem zur Verfügung stehen.

* * *

Bis zum Corona-bedingten Absturz im März 2020 hatte sich der deut-sche Aktien-Index in den vorhergehenden sechs Jahren zunächst verdrei-facht. Die extremen Schwankungen an der Börse zeigen die Komplexität der Einflussfaktoren und die Bedeutung der massenpsychologischen Phä-nomene. Die Verhaltensökonomie versucht, viele Fehlurteile in Finanz-dingen zu erklären. Ein wichtiger psychologischer Faktor, der manchmal zu Fehlurteilen führt, ist die Regret-Aversion. Wir haben schlichtweg Angst, eine falsche Entscheidung zu treffen. Gleichermaßen fürchten wir uns vor dem darauffolgenden Bedauern, das häufig dazu führt, am liebs-ten überhaupt keine Entscheidung zu treffen. Die Angst vor einem nega-tiven Urteil empfinden wir viel intensiver als das Scheitern selbst. Eine nicht getroffene Entscheidung bedauern wir in der Regel weniger als eine falsch getroffene!

Sofern wir ein Risiko nicht genau einschätzen können, verwenden wir

die sogenannte Daumenregel. Diese Daumenregeln verzerren die Realität und können zu Fehleinschätzungen führen. Ebenso kann eine Überakti-vität, ein ständiges Kaufen und Verkaufen, ein schlechtes Ergebnis nach sich ziehen. Wir meinen, bei stets möglichst großer Aktivität auch das beste Ergebnis zu erzielen, jedoch: An der Börse ist es manchmal umge-kehrt!

Wenn wir einen Aktien-Index kaufen und sehr langfristig ausgerichtet

sind, können wir uns zuweilen einfach zurücklehnen und ein sehr gutes Ergebnis erzielen. Zudem denken Menschen sehr häufig in Geschichten. Wenn eine Anlageentscheidung keine Geschichte hat, wie zum Beispiel ein Indexfonds, fällt es schwerer, dort Anlagen vorzunehmen. Auch Emp-

8 Glück und Finanzen 127

fehlungen von einzelnen „Gurus“ werden zuweilen überschätzt, denn es wird dabei scheinbares Insiderwissen vermittelt, das angeblich nur einer kleinen Gruppe zugänglich ist.

Es gibt Menschen, die eine Menge Geld verdient haben. Dennoch

haben sie nur wenige glückliche Momente in ihrem Leben erlebt. In der Rückschau wird ihnen klar, dass sie die Prioritäten falsch gesetzt haben: Sie hätten schlichtweg mehr Zeit für das Gefühl der Zufriedenheit und des Glücks aufwenden sollen.

Manchmal ist es für das persönliche Glück auch erforderlich, die Mei-

nungen anderer einfach zu ignorieren, um sich nicht allzu negativ beein-flussen zu lassen. Gerade narzisstische Menschen gehen davon aus, dass ihre eigene Meinung die einzig wahre und richtige sei. Die Überzeugung, mit der sie solche Auffassungen propagieren, übt nicht selten einen nega-tiven Einfluss auf uns aus. Es liegt an jedem Einzelnen, sich selbst zu fragen und zu entscheiden, was seiner eigenen Bestimmung entspricht und was er wirklich für sich in seinem Leben möchte. Die Meinung an-derer zu hören, ist durchaus wesentlich. Dann aber müssen wir solche Meinungen kritisch hinterfragen und abwägen, um selbst zu einer eige-nen Überzeugung zu gelangen. Und es gibt zudem eine ganz einfache Methode, sich selbst in eine positive Stimmung zu versetzen, die immer hilfreich ist: Wenn wir lächeln, zunächst vielleicht ruhig gewollt, sind wir im nächsten Moment schon in der Lage, ein echtes Lächeln und damit auch eine positive Ausstrahlung zu erzeugen, die in der Lage ist, auch andere Menschen positiv zu stimmen und zu beeinflussen.

Schaut man sich die Gewinner eines beträchtlichen Lottogewinns an

und fragt sechs Monate später danach, wie sich ihr Leben verändert hat, sagen die allermeisten, dass ihr Glücksgefühl nicht anders sei als vor dem Lottogewinn. Dies zeigt wieder einmal, dass wir uns an jede Situation rasch anpassen und sich auch bei materiellen Vorteilen schnell ein starker Gewöhnungseffekt an die neue Situation einstellt und damit wieder rasch relativiert wird. Natürlich verschafft uns Geld materielle Vorteile. Ein großer Fehler ist es aber, wenn wir darüber die vielen anderen Aspekte in unserem Leben vergessen, unterschätzen und zu wenig berücksichtigen. Geld können wir also keinesfalls mit Glücklichsein gleichsetzen. Es kann zwar neue Möglichkeiten eröffnen, zugleich aber auch unser Bewusstsein einschränken und uns dazu verleiten, die nicht-materiellen Quellen des 128 A. Kitzmann

Glücklichseins zu unterschätzen. Viele Situationen in unserem Leben können uns glücklich machen, die völlig unabhängig von unseren mate-riellen Verhältnissen sind. Immer dann, wenn wir das tun können, was wir wirklich wollen und was mit unseren Werten eng verbunden ist, wer-den wir zufrieden und haben ein tiefes Glücksempfinden.

Wie stark wir uns selbst, unabhängig von materiellen Dingen, beein-

flussen können, zeigt immer wieder eindrucksvoll der Placebo-Effekt, durch den ein bestimmter Prozentsatz von Patienten gesund werden kann. Wenn wir fest an etwas glauben, beeinflussen wir uns selbst in ho-hem Maße – und können dadurch auch andere positiv beeinflussen. Ebenso begünstigt ein Zustand der Entspannung in besonderem Maße, unseren Gedanken eine positive Richtung zu geben. Meditationen und viele andere Entspannungszustände haben eine starke Wirkung, wenn sie mit positiver Einflussnahme verbunden sind oder aber auch ohne jede Absicht erfolgen. Es geht in ganz erheblichem Maß auch darum, nicht krampfhaft bemüht zu sein, immer mehr zu tun, effizient zu sein und die Zeit hektisch zu verbringen, sondern es geht darum, die eigene Zeit in die wirklich wichtigen Dinge zu investieren und sich darüber im Klaren zu sein, ob sich darin die eigenen Werte tatsächlich widerspiegeln.

Auch die eigene Aktivität lässt sich sehr gut positiv beeinflussen, in-

dem man sich nicht selbst unnötige Barrieren errichtet. Zu Aktivitäten kann man sich sehr leicht stimulieren, indem man sich zum Beispiel vor-nimmt, nur zehn Minuten in einen Vorgang zu investieren, weil dadurch die Barriere zu einer solchen Aktivität sehr niedrig ist. Ein Buch nur für zehn Minuten zu lesen oder Sport nur fünfzehn Minuten lang zu ma-chen, ist allemal besser, als passiv zu bleiben. Solche Beispiele lassen sich beliebig vermehren. So kann man sich etwa auf einen Vortrag oder auch auf ein Gespräch mit einem wildfremden Menschen für eine begrenzte Zeit einlassen und dergleichen mehr. Gerade neue Initiativen fühlen sich am Anfang befremdlich an, ehe man anschließend intensiv einsteigt und in ihnen aufgeht. Auch sollten wir grundsätzlich nicht davor zurück-schrecken, ruhig einmal negative Erfahrungen in Kauf zu nehmen oder sich selbst zum Narren zu machen, denn nicht selten ergeben sich daraus äußerst positive Entwicklungen.

Ein ganz wesentlicher Faktor für Zufriedenheit ist sicher auch die Aus-

dauer. Wie viele äußerst erfolgreiche Menschen sind zuvor gescheitert –





8 Glück und Finanzen 129


und wurden nur darum erfolgreich, weil sie weitergemacht haben, weil sie beharrlich waren und eine große Ausdauer hatten. Falsch wäre es also, sich durch Misserfolge in die Passivität verleiten zu lassen. Misserfolge sind vielmehr als Lernerfolg und als Chance zu begreifen, sich neue Ge-biete zu erschließen.

Literatur

Zitierte Literatur

Easterlin, Richard A. 1974. Does economic growth improve the human lot? In

Nations and households in economic growth: Essays in honor of Moses Abramo-vitz, Hrsg. Paul A. David und Melvin W. Reder, 89–125. New York: Acade-mic Press.

Epikur. 1988. Philosophie der Freude. Eine Auswahl aus seinen Schriften. Übers.,

erläutert und eingeleitet v. Paul M. Laskowsky. Frankfurt a. M.: Insel.





9


Glück und Lebenszufriedenheit



Wie lässt sich für uns ein größeres Wohlbefinden erreichen, ohne in unse-rem Glücksstreben dabei die tieferen, wesentlichen Aspekte unseres Le-bens zu vernachlässigen? Ist Glück vielleicht nur die Abwesenheit von Melancholie oder eröffnet es uns zuvor übersehene neue Lebensbereiche? Nicht wenige Philosophen waren sich darin einig, dass das Glücksstreben nicht unser Lebensziel sein sollte. Einige gehen sogar so weit zu sagen, dass wir mit dem Streben nach Glück das Glück erst verjagen. Werden dadurch aber nicht ausdrücklich die Möglichkeiten, die ein angenehmes Leben bietet, abgewertet? Vielleicht kann das arabische Sprichwort wei-terhelfen, welches besagt:

Glück besteht in der Kunst, sich nicht zu ärgern, dass der Rosenstrauch Dornen trägt, sondern sich zu freuen, dass der Dornenstrauch Rosen trägt. Selbstverständlich können wir uns auch eine Sichtweise der Philoso-

phie zu eigenmachen, die besagt, dass Glück befördert wird durch ein tugendhaftes Leben. Handeln wir ethisch, vermehren wir damit automa-tisch das Glück unserer Mitmenschen. Andererseits: Haben wir nicht auch einen Anspruch darauf, unsere eigenen Ressourcen auszuschöpfen

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer 131

Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 A. Kitzmann, Glück und positives Denken,

https://doi.org/10.1007/978-3-658-30285-6_9

132 A. Kitzmann

und unser Glücks- und Wohlbefinden zu steigern? Die Wissenschaft hat nachgewiesen, dass glückliche Menschen gesünder und auch länger le-ben. Es lohnt sich also, die verschiedenen Ansätze des Glücksstrebens zu durchdenken, um dann zu entscheiden, was von alledem wir für unser eigenes Leben fruchtbar machen und individuell umsetzen können.

Wie schon mehrfach betont, lässt sich jede Situation immer aus unter-

schiedlichen Blickwinkeln betrachten. In vielen negativen Situationen sind durchaus auch positive Aspekte erkennbar, wie auch umgekehrt. Zur Erfassung der Realität gehört es natürlich, beide Seiten zu berück-sichtigen. Es gibt allerdings Menschen, die sich ausschließlich auf die negative Seite konzentrieren. So blenden sie einen anderen, den positiven Teil schlichtweg aus.

Unsere eigenen Überzeugungen beeinflussen unsere Wahrnehmung –

dies ist hinlänglich bekannt und vielfach nachgewiesen. Deshalb sollten wir auf jeden Fall immer danach trachten, möglichst alle Aspekte einer Situation zu erfassen. Dies ist ein wirksames Mittel, nicht nur Negatives, sondern auch das Positive zu sehen und ein möglichst aktives Leben zu führen. Das bedeutet allerdings keinesfalls, sich der Realität gegenüber zu verschließen und blind für das Negative zu sein. Es verhilft vielmehr dazu, eine umfassendere Sicht zu erhalten und auf dieser Grundlage zu agieren. Dabei spielen natürlich die Ansprüche, die wir an uns und an-dere stellen, auch eine große Rolle.

Es ist durchaus reizvoll, sich hohe Ziele zu stecken. Doch zu hoch

dürfen sie auch nicht sein. Denn mit den dadurch einhergehenden Ent-täuschungen geraten wir leicht in ein negatives Fahrwasser. Daher ist es wichtig, eine Balance zwischen den eigenen Zielsetzungen und den tat-sächlichen Möglichkeiten und Gegebenheiten zu schaffen – wobei auch das Erreichen von Teilzielen uns durchaus motivieren kann, denn so lässt sich ein (allmählicher) Fortschritt besser erkennen.

Überfluss ist nicht selten demotivierend. Es fällt auf, dass Menschen,

die mit materiellen Gütern „gesegnet“ sind, nicht zwangsläufig unbe-dingt zufrieden wirken. Ein Ziel zu erstreben kann zuweilen viel befriedi-gender und beglückender sein, als es zu erreichen. Die freudige Erwar-tung verschafft nicht selten mehr Glücksgefühle als das eigentliche Ankommen auf der Zielgeraden selbst. Von Shakespeare stammt das be-rühmte Zitat:

9 Glück und Lebenszufriedenheit 133

Ahnung ist Lust, doch im Genuss erstorben.

Vielfältige Erlebnisse und Zielsetzungen gehen zumeist einher mit ei-

nem gelingenden Leben. Denn immer, wenn wir uns neuen Situationen aussetzen, erfahren wir uns auch selbst neu – und empfangen befriedi-gende und beglückende Erlebnisse. Auch die Beschäftigung mit Ideen und Situationen, die uns positiv stimmen, innerlich befriedigen und ent-spannen, schaffen gute Voraussetzungen dafür, um wiederum neue, be-friedigende Situationen zu erfahren und zu erkennen. Wesentliche Fakto-ren für unsere Ausgeglichenheit sind die eigene Selbstakzeptanz und gelingende soziale Beziehungen. Verallgemeinernd lässt sich zusammen-fassend sagen, dass Aktivitäten dann zu unserem inneren Glück beitra-gen, wenn sie uns entsprechen und mit unseren inneren Überzeugungen übereinstimmen.

Passivität stellt immer ein Hindernis für unsere Entfaltungsmöglich-

keiten und die Entdeckung nicht ausgeschöpfter Potenziale dar. Aktive Menschen gehen zwar Risiken ein, darunter auch das Risiko, Misserfolge zu erleben und mit schlechten Gefühlen fertig werden zu müssen. Ihnen steht aber zugleich die Möglichkeit offen, neue Dimensionen zu erken-nen, bisher ungeahnte Facetten in sich wahrzunehmen, bisher ungeahnte Reaktionen für sich selbst zu erfahren und die eigenen Ressourcen besser auszuleben. Aktivität ist demnach eines der wirksamsten Mittel gegen eine negative Grunddisposition und bestens für das Ausschöpfen der in uns schlummernden Fähigkeiten geeignet. Dies belegen auch die Ergeb-nisse der Gehirnforschung, in denen nachgewiesen wurde, dass durch Bewegung und Aktivität das Gehirn stimuliert wird. Damit wird es zu-gleich wacher, aufmerksamer und offen für neue Eindrücke, Erkennt-nisse und Erfahrungen.

Eine beherzte Herangehensweise an die täglichen Anforderungen, ge-

paart mit Entschlossenheit und Willenskraft, ist der Baustein für die Ent-wicklung einer größeren Sozialkompetenz und unterstützt zugleich bei der Entfaltung der eigenen Kreativität. Auch in der Psychotherapie zeigt sich immer wieder, dass ein Therapieerfolg zu 30 Prozent abhängt von der Qualität der therapeutischen Beziehung, aber nur zu 15 Prozent von dem jeweils zugrunde gelegten Behandlungsansatz und der medizini-schen Schulrichtung. Auf dem Hintergrund einer positiven Beziehung 134 A. Kitzmann

lassen sich die vorhandenen Ressourcen bestmöglich zur Entfaltung bringen.

Mithilfe einer Vielzahl unterschiedlicher Entspannungsverfahren kön-

nen wir uns in einen positiven psychischen Zustand versetzen. Gerade in einer beschleunigten Lebensumwelt sind Rückzugsmöglichkeiten wich-tig. Auf diese Weise gelingt uns eine Rückbesinnung auf unsere wirkli-chen Bedürfnisse, was uns ermöglicht, die Anstrengungen einer Übersti-mulierung hinter uns zu lassen und im Entspannen zu erholen. Denn im Laufe der Menschheitsgeschichte hat sich unsere Umwelt ständig be-schleunigt. Inzwischen haben wir Zugriff auf alle möglichen Informatio-nen, auf politische und gesellschaftliche Veränderungen in aller Welt in Echtzeit – und das zu jeder Zeit und an jedem Ort. Dies führt unweiger-lich rasch zu einer Überstimulierung. Wir verlieren vor lauter Möglich-keiten die Dinge, die uns guttun und die für uns wirklich wichtig sind, aus den Augen.

Auch mit positiven Vorstellungsbildern können wir uns immer wieder

selbst beeinflussen und konditionieren. Bildhafte Vorstellungen sind ein hervorragendes Mittel, um uns in eine positive Stimmung zu versetzen. Beim bildhaften gedanklichen Ausmalen bestimmter Situationen erhöht sich die Wahrscheinlichkeit, dass wir in die Lage versetzt werden, solche Situationen auch herbeizuführen.

Die Beschäftigung mit positiven Dingen beeinflusst uns automatisch

positiv. Kritiker dieser Denkweise wenden immer wieder ein, dass man sich damit lediglich auf einer recht oberflächlichen Ebene bewege. Doch auch seelische Tiefe lässt sich durchaus kraft positiver Einstellungen und Gedanken erreichen, die neue Möglichkeiten eröffnen und somit auch zu fundierten Erkenntnisgewinnen beitragen. Optimismus und Hoffnung sind positive Stimulanzien. Erst mit Aktivität und Zuversicht schaffen wir uns neue Möglichkeiten und erhöhen unsere Chancen auf bisher nicht gekannte Sicht- und Sehweisen. Das größte Hindernis ist dabei die Angst vor Misserfolg und die Angst vor Verletzung. Bei Abwägung aller Aspekte aber werden wir meistens zu der Erkenntnis gelangen, dass sich dosierte Risiken sehr wohl lohnen, wenn es darum geht, sich neue Frei-räume zu schaffen.

Hier noch ein paar Aspekte, die zur Steigerung des Glücks beitra-

gen können:

9 Glück und Lebenszufriedenheit 135

• Nicht nur die geistige Aktivität, sondern auch das konkrete Handeln

ist für das Glück bedeutsam, denn Reflexion ist immer nur ein Aspekt von Aktivität.

• Es gibt sehr viele Wege zum Glück. Jede Vorstellung von Glück wird

immer auch zu einem guten Teil von subjektiven Gesichtspunk-ten geprägt.

• Glück lässt sich nur erreichen, wenn wir uns nicht zu stark von

Ideologien beeinflussen lassen und uns die Theorien des Guten und Schönen nicht allzu sehr beeindrucken.

• Das Bewusstseins- und Aktivitätsspektrum von glücklichen Menschen

erweitert sich stets durch den Zugewinn neuer Sichtweisen.

• Aktivität ist eine der wichtigsten Voraussetzungen zur Erlangung posi-

tiver Gefühle.



* * *

Wie schon gesagt, ergeben Literaturrecherchen, dass zum Thema De-

pression und Angst wesentlich mehr publiziert wird als zum Thema Glück. Dies hat gewiss viele Gründe. Eine Begründung dafür ist aber si-cherlich auch unsere Sichtweise auf das Leben, das hat dieses Buch in vielen Kapiteln herausgearbeitet – und man kann und muss es dennoch nicht oft genug wiederholen. Nur eben aus diesem Grunde auch befasst sich die Forschung mit dem Glück deutlich weniger als mit anderen The-menstellungen in diesem Zusammenhang.

Ein weiterer interessanter Aspekt ist, dass sich zwar unsere materiellen

Lebensbedingungen in den letzten Jahrzehnten wesentlich verbessert ha-ben, die Menschen aber dennoch bei Weitem nicht im gleichen Maße glücklicher geworden sind. Dies beschrieb bereits im Jahre 1974 Richard

Easterlin mit dem sogenannten Easterlin-Paradox (Easterlin 1974). Sind die materiellen Verhältnisse erst einmal gut abgedeckt, lässt sich das Wohlbefinden durch ein weiteres Ansteigen des Einkommens nicht wei-ter erhöhen. Bei der Auseinandersetzung mit der Erforschung des Glücks stößt man zudem immer wieder auf die Bedeutung von Beziehungen: Menschen in glücklichen Beziehungen sind viel glücklicher als die meis-ten Singles oder als einsame Menschen.

136 A. Kitzmann

Es gibt unterschiedliche Herangehensweisen bei der Bestimmung

des Glücks. Auf die begrenzte Bedeutung materieller Güter hat bereits der römische Philosoph Seneca hingewiesen. Ihm zufolge ist derjenige Mensch am glücklichsten, dem nichts geraubt werden kann. Auch der Buddhismus befasst sich immer wieder mit der Frage nach dem Glück, freilich unter anderen Vorzeichen. Aber könnte es sein, dass die Glücks-diskussion einen ganz falschen Ansatz hat? Dass Leben vielmehr immer auch Leiden bedeutet und daher das Streben nach Glück in die falsche Richtung geht?

Die meisten Religionen beschäftigen sich neben vielen anderen Frage-

stellungen auch mit der Frage nach der Zufriedenheit und dem Glück, wobei hier die Spiritualität im Vordergrund steht. Aber ebenso sind auch Themen wie Verzeihen, Dankbarkeit und die Frage nach einem tugend-haften Leben von Interesse. Möglicherweise nähern wir uns gerade dann dem Glück, wenn wir nicht an ihm arbeiten oder es erstreben wollen. Eine allzu starke Richtungslenkung des Lebens kann mitunter dazu füh-ren, dass der Kontakt zu eigentlichen und wesentlichen Seiten des Lebens verloren geht. Und nicht selten wurde beim Nachsinnen über das Glück immer auch die Frage laut, ob es sich überhaupt beeinflussen lässt oder ob nicht vielmehr Zufall und Schicksal ausschlaggebend dafür seien.

Untersuchungen zeigen immer wieder, dass die Menschen in hoch in-

dustrialisierten Ländern häufig weniger glücklich sind als Menschen, die zwar in materiell einfachen Verhältnissen leben, aber über ein wesentlich besseres soziales Netz verfügen, bei dem die gegenseitige soziale Unter-stützung im Vordergrund steht. Glück korreliert in hohem Maße mit den sozialen Beziehungen und Bindungen, die der Einzelne in der Lage ist aufzubauen. Bei allen Überlegungen wird die subjektive Seite des Glücks auch immer wieder beschrieben. Als klassisches Beispiel hierfür dient das Märchen von Hans im Glück: Im Tausch seiner materiellen Dinge gegen immer wieder scheinbar weniger Wertvolles, wird ihm zugleich das Ge-fühl zuteil, zunehmend glücklicher zu werden.

Auch Naturerlebnisse lösen in uns intensive Glückszustände aus. Das

Gefühl des Eins-Seins mit der Natur lässt uns unseren Alltag vergessen, die Faszination der Umgebung trägt uns für Augenblicke. Dieses Sich-Fal-lenlassen macht aber zugleich einmal mehr deutlich, wie sehr das be-

9 Glück und Lebenszufriedenheit 137

wusste, aktive Streben nach Glück kontraproduktiv ist für sein Erreichen. Glück stellt sich nie nur einfachhin auf Knopfdruck ein.

Natürlich spielt auch das sinnliche Glück eine wichtige Rolle und be-

reichert unser Leben. Eine starke Quelle des Glücks kann aber auch ein gutes moralisches Leben sein, das Konflikte vermeidet und Rücksicht auf die Beziehungspersonen nimmt. Ebenso ist unser persönliches Schaffen und Wirken, unsere Kreativität, unser Engagement für jemanden oder etwas sinnstiftend und hat damit einen starken Einfluss auf unser Glücks-empfinden. Allein schon das Betrachten des Ergebnisses einer gelunge-nen Arbeit, Handlung, Aktion löst unweigerlich Zufriedenheit aus. Und manchmal sogar Glück. Eine Zunahme von Glück lässt sich auch da-durch erreichen, mehr zu wagen und sich ganz neue Bereiche im Leben zu erschließen. Ebenso sind die eigenen Geistesgaben und die eigene Spi-ritualität wichtige Quellen des Glücks. Wenn sich unser Denken für viele unterschiedliche Dinge interessiert oder sich leidenschaftlich auf ein spe-zielles Gebiet fokussieren kann, steigt die Zufriedenheit automatisch in erheblichem Maße.

Viele Untersuchungen zeigten immer wieder, dass bei Befragungen

Themen wie Gesundheit und Familie an oberster Stelle rangieren, ebenso wie zwischenmenschliche Beziehungen. Auch kann das hedonistische Vergnügen für die Glückserfahrung genauso wichtig sein wie ein tugend-haftes Handeln und ein erfülltes Leben, das Spuren hinterlässt und in Mitmenschen positive Gefühle hervorruft. Nicht zuletzt ist die Entfal-tung des eigenen Selbst für das Glücksempfinden keinesfalls zu unter-schätzen. Sind wir in der Lage, unsere Anlagen und Bedürfnisse zu ent-falten, gelingt es uns zugleich eher, positiv auf unsere Umwelt einzuwirken und mit Konflikten, die unausweichlich sind, konstruktiv umzugehen. Schließlich sei auch an dieser Stelle noch einmal der Bereich der sportli-chen Betätigung erwähnt. Der Zusammenhang zwischen Sport und einer höheren Zufriedenheit ist durch viele Studien nachdrücklich belegt.

Es ist hinreichend bekannt, dass sich Glück durch Aktivität und

Freundschaften steigern lässt. Sportliche Betätigung führt zu einer höhe-ren Zufriedenheit ebenso wie die Aktivitäten in der Familie oder im Freundeskreis. Manchmal lässt sich die Zufriedenheit auch dadurch stei-gern, wenn wir das eigene Leben vereinfachen, also beispielsweise be-wusst den Fernsehkonsum reduzieren, die Informationsaufnahme auf 138 A. Kitzmann

wenige, wirklich wichtige Quellen einstellen, genügend Entspannungs-phasen berücksichtigen und uns mehr auf Dinge konzentrieren, die uns wirklich guttun. So trägt etwa das Hören schöner, interessanter Musik zu einer größeren Entspannung und Befriedigung bei, wie auch sportliche Aktivitäten und der Aufenthalt in der Natur zu immer wieder neuen Er-lebnissen und vertieften Wahrnehmungen führen können.

* * *

Positives Denken kann uns – bei aller Kritik, die auch immer wieder da-gegen vorgebracht wird – zu einer aktiveren Lebenseinstellung und -ge-staltung führen und lässt uns die Dinge von einer angenehmeren Seite sehen. Auch die Fokussierung auf die Gegenwart vermag von Sorgen abzulenken und eröffnet somit neue Chancen. Wesentlich ist für jedes Glücksgefühl auch die Akzeptierung der eigenen Person. Wenn man ständig mit sich selbst in Streit liegt, wird dies unweigerlich auch perma-nent unangenehme Gefühle in uns hervorrufen. Der Einklang mit sich selbst, das Erkennen der eigenen Möglichkeiten wie auch der Grenzen sowie positiv formulierte Zielsetzungen tragen erheblich zu einem gelin-genden Leben voller Glücksgefühle bei.

Zu warnen ist übrigens davor, alle Tipps, die in der sogenannten Rat-

geberliteratur zum Glücklichsein vorgetragen werden, umsetzen zu wol-len, denn nicht jeder Ratschlag ist für jede Persönlichkeitsstruktur geeig-net. Wir sollten bemüht sein, aus dem Angebot all diejenigen Vorschläge herauszufiltern, die zu uns passen und bei denen wir „ein gutes Gefühl“ haben. Nicht das Glück an sich ist permanent anzustreben, sondern wir sollten vielmehr diejenigen Beschäftigungen, Strategien und Aktivitäten erkennen, die in uns positive Stimmungen erzeugen. Und allein schon, dass wir uns kognitiv mit dem Thema Glück befassen, wird sich vermut-lich auf unser Grundgefühl positiv auswirken.

Es gibt viele kleine Bausteine, die zu einem Glücksgefühl beitragen.

Das kann ein guter Film sein, der lange in uns nachwirkt und vielleicht sogar neue Perspektiven eröffnet, das können kleine Geschenke oder ein nettes Kompliment sein, das positive Gefühle in uns auslöst und unser eigenes Wohlbefinden steigert. Und immer wieder sollten wir uns auch

9 Glück und Lebenszufriedenheit 139

die Frage stellen, ob sich Glück überhaupt erreichen lässt. Bereits Aristo-teles sann darüber nach, was das gute Leben ist. Dabei stellte er nicht so sehr das persönliche Glücksstreben in den Vordergrund, sondern viel-mehr die Reflexion über das eigene Leben, das auch über die individuelle Person hinausweist.

Zu allen Zeiten wurden immer wieder sechs Tugenden für ein gelin-

gendes Leben genannt: Weisheit und Wissen, Mut, Liebe und Humani-tät, Gerechtigkeit, Mäßigung, Spiritualität und Transzendenz. Ebenso kann Dankbarkeit erheblich dazu beitragen, das persönliche Glücks- und Zufriedenheitsgefühl zu steigern – wobei Dankbarkeit dabei selbstredend natürlich immer aufrichtig sein muss. Viele Menschen sind schlichtweg nicht dazu in der Lage, Dankbarkeit auszudrücken. Damit aber verzich-ten sie auf die Möglichkeit, anderen Menschen positive Gefühle zu ver-mitteln, die wiederum durch positive Reaktionen zurückgegeben wer-den. Dabei kann sich Dankbarkeit nicht nur auf andere Menschen richten, sondern wir können Dankbarkeit beispielsweise auch empfinden gegenüber der Natur, die uns umgibt, oder gegenüber der Spiritualität, die wir in uns wahrnehmen. Nicht ohne Grund spielt Dankbarkeit im-mer auch in vielen Religionen eine wichtige Rolle und beeinflusst das soziale Leben in ganz erheblichem Maße.

Umgekehrt können wir anderen Menschen übrigens auch zu Dank-

barkeit verhelfen, wenn wir selbst etwas Gutes und Sinnvolles tun. Damit erhöht sich automatisch die Wahrscheinlichkeit, dass uns Dankbarkeit entgegengebracht wird. Zudem ermöglichen wir es anderen, kraft dieser Dankbarkeit zufriedener zu werden. Mit Dankbarkeit können wir also gleichzeitig unsere positiven Emotionen erweitern, uns angenehmen so-zialen Situationen aussetzen und unser Bewusstsein über das eigene Ich hinaus erweitern.

Ähnliche Effekte wie die Dankbarkeit kann auch die Vergebung ha-

ben, indem wir erfahren, wie wir spannungsreiche Situationen entspan-nen. Solange wir am Ärger festhalten, konservieren wir die unangeneh-men Emotionen und begeben uns der Chance, uns selbst und andere positiver zu stimmen. Vergebung dient also nicht zuletzt auch der eige-nen physischen Gesundheit, da wir gelöster werden und auch anderen dazu verhelfen.

140 A. Kitzmann

Die positiven Auswirkungen von Sport sind vielfältig beschrieben wor-

den. Sport stärkt und entspannt nicht nur den ganzen Körper, sondern er hat auch einen erheblichen Einfluss auf die Psyche und auf unser Glücks-empfinden. Sport stärkt das Selbstwerterfühl, es ist uns möglich, in Flow-Aktivitäten zu kommen und unsere Psyche auf vielfältige Weise positiv zu beeinflussen. Aber auch die Art unseres Denkens profitiert vom Sport.

Dinge lassen sich immer aus zweierlei Perspektiven betrachten, einer

positiven und einer negativen. Sind wir allzu optimistisch und sehen die Dinge vor allem ständig positiv, birgt dies die Gefahr auch einmal falscher, nicht realitätskonformer Einschätzungen. Andererseits aber er-höhen wir mit dieser Sichtweise die Chancen, Dinge positiv zu beein-flussen, einfach weil wir motivierter und aktivierter an die Situation heran-gehen.

Unser Denken kennt sowohl Aufwärts- wie Abwärtsspiralen, aber es ist

gut zu wissen, dass wir selbst es in der Hand haben, sie in die eine oder andere Richtung zu beeinflussen. Dabei motivieren uns positive Denk-weisen grundsätzlich dazu, fortgesetzt weitere angenehme Situationen anzustreben. Wir werden also auf diese Weise zu neuen Aktivitäten he-rausgefordert. Auch die Vergegenwärtigung zurückliegender positiver Le-bensereignisse verfestigt eine angenehme Grundstimmung. Gerade in für uns bedrückenden Situationen neigen wir hingegen dazu, sich in diesen zu verlieren und sie unzulässig zu verallgemeinern – zum Schaden für uns selbst und für andere.

Wie das Imaginieren positiver Bilder beeinflusst uns auch das Schrei-

ben in einer dem Glück zuträglichen Weise, da wir dabei unsere Gedan-ken konkretisieren. Ein solches aktives Sich-Gedanken-Machen hat einen ungleich stärkeren Einfluss auf uns, als wenn wir nur in ganz allgemeiner Form über etwas nachsinnen.

Immer wieder wird darauf hingewiesen, dass Glück nicht unbedingt

willentlich angestrebt werden sollte. Erst eine positive, aktive Lebens-weise erhöht die Chancen erheblich, Glücksmomente zu erleben – und eben nicht das Streben danach. Bei einem sinnvollen, nützlichen Leben stellen sich nämlich Glücksmomente ganz von selbst ein, ohne dass dem eine angestrengte Suche vorausgeht. Und auch die allzu starke Erwar-tungshaltung eines erhofften positiven Ereignisses mündet nicht selten in





9 Glück und Lebenszufriedenheit 141


Enttäuschung – eben weil wir uns zu sehr auf diesen einen Punkt konzen-triert haben, statt zu berücksichtigen, dass noch viele andere Faktoren darüber hinaus eine Rolle spielen.

Die Art und Weise, mit der wir mit unseren Erinnerungen an positive

Ereignisse herangehen, ist ebenfalls von nicht unwesentlicher Bedeutung. Wenn wir beispielsweise eine Situation oder ein Ereignis in positiver Er-innerung behalten wollen, sollten wir auf jeden Fall darauf achten, dass ein solches Ereignis unbedingt auch mit einer positiven Stimmung endet. So nämlich behalten wir das gesamte Geschehen in positiver Erinnerung, selbst wenn hier und da kleine Misshelligkeiten waren.

Auch die Möglichkeit allzu vieler Optionen ist sicherlich nicht aus-

schlaggebend für unsere (Lebens-)Zufriedenheit. Bei unendlich vielen Wahlmöglichkeiten gilt es, sich zunächst einen Überblick über das An-gebot zu verschaffen. Dies aber frisst Zeit und Energie – und lässt uns schlimmstenfalls am Ende sogar mit dem Gefühl einer falschen Entschei-dung zurück. Insofern trägt Überschaubarkeit in den meisten Fällen viel eher zu unserem Wohlbefinden bei.

Literatur

Zitierte Literatur

Aristoteles. 2019. Philosophische Schriften in sechs Bänden, Hrsg. v. Günter Bien,

Wolfgang Detel, Claus Corcilius, Hermann Bonitz und Eugen Rolfes. Ham-burg: Felix Meine.

Buchheim, Thomas, et al., Hrsg. 2003. Kann man heute noch etwas anfangen mit

Aristoteles? Hamburg: Felix Meiner.

Easterlin, Richard A. 1974. Does economic growth improve the human lot? In

Nations and households in economic growth: Essays in honor of Moses Abramo-vitz, Hrsg. Paul A. David und Melvin W. Reder, 89–125. New York: Acade-mic Press.

Seneca. 1960. Moralische Briefe. Ausgewählt und übers. v. Hermann Martin En-

dres. München: Goldmann.

Seneca. 2009. Vom glücklichen Leben. Übers. v. Otto Apelt. Wiesbaden: Ma-

rixverlag.

Shakespeare, William. o. J. Sämtliche Werke. Berlin: Zweitausendeins. 142 A. Kitzmann

Weiterführende Literatur

Goldberg, Lewis. 2004. Personality topics. London: Taylor & Francins Inc.





10


Das Paradoxe am Glück



Wie ist es zu erklären, dass sich in einigen Entwicklungsländern die Menschen glücklicher einschätzen als Menschen in prosperierenden In-dustrieländern mit hohem Lebensstandard? Dieses Phänomen wird auch als Glücksparadox bezeichnet. Es verdeutlicht nämlich, dass ab einem bestimmten Einkommen das Glücksempfinden nicht mehr im gleichen Maße steigt wie der Zugewinn an Geld. Selbstverständlich ist die Absi-cherung unserer Grundbedürfnisse wesentlich für unsere Zufriedenheit. Vieles jedoch, was über diese Grundbedürfnisse hinausgeht, macht uns nicht unbedingt zufriedener und glücklicher, im Gegenteil: Allzu großer Reichtum kann sogar in die Isolation führen, indem sich andere schlicht-weg von uns abwenden. Ab einer bestimmten Einkommenshöhe und einem bestimmten Vermögen korrelieren Besitz und eine entsprechende Steigerung des Glücksempfindens nicht mehr miteinander. Bei prekären finanziellen Verhältnissen spielt die Höhe des Einkommens selbstver-ständlich für das Glücksempfinden eine bedeutsame Rolle, doch ab ei-nem bestimmten Einkommensniveau sind andere Faktoren, etwa die Lebensqualität, das Vertrauen und persönlichen Beziehungen viel aus-schlaggebender für unser Glücksempfinden.



© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer 143

Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 A. Kitzmann, Glück und positives Denken,

https://doi.org/10.1007/978-3-658-30285-6_10

144 A. Kitzmann

Viele Vorschläge und Empfehlungen präsentieren Lebensweisen, die

angeblich glücklich machen. Allerdings: Ständiges Wohlfühlen, die un-unterbrochene Anhäufung von Glückserlebnissen im Leben ist mehr als unwahrscheinlich. Vielmehr fällt Glück uns zufällig zu. Ein dauerhaftes Glücksgefühl ist sehr unwahrscheinlich und nicht zuletzt Grund bei vie-len Menschen für Enttäuschungen.

Leben erfordert, häufig auch mit Gegensätzen klarkommen zu müs-

sen. Kein Mensch kann ausschließlich und immer Erfolg für sich verbu-chen, ein jeder kennt auch Kummer, Ärger und Schmerz. Zwar streben wir Glück, Liebe und Gelassenheit an, können diesen Zustand aber nie dauerhaft verwirklichen und darin verweilen. Eher erleben wir häufiger punktuelles Glück, zu dem uns eine scheinbar unwichtige Situation un-vorhergesehen verhelfen kann. Es gilt, auch die negativen Aspekte des Lebens zu akzeptieren. Ein Anspruch, sich ständig gut zu fühlen, ist schlichtweg unerfüllbar. Einen Sinn im Leben zu suchen, vielleicht auch zu finden, ist häufig viel wichtiger als permanentes Glück.

Wir alle wollen uns ständig vervollkommnen, können dies aber immer

nur ansatzweise erreichen. Der unablässige Versuch einer Selbstoptimie-rung kann sogar zu einer allgemeinen Unzufriedenheit erheblich beitra-gen. Paradiesische Zustände lassen sich auf dieser Welt, das lehrt die Er-fahrung, nicht erreichen. Wir müssen zur Kenntnis nehmen und vor allem akzeptieren, dass sich unser Leben in Polaritäten abspielt. Viele Si-tuationen erleben wir als durchaus sehr angenehm, genauso sind wir aber immer auch mit unangenehmen Situationen konfrontiert. Dies lehrt die Erfahrung und ist die Realität, sollte uns aber dennoch nicht davon ab-halten, angenehme Situationen bewusst zu suchen und dann auch be-wusst zu durchleben.

Die Anzahl glücklicher Momente können wir zwar vermehren und

zudem müssen wir auch das Negative im Leben akzeptieren. Das Errei-chen eines punktuellen Glücks ist wahrscheinlich realistischer als die Er-füllung der Hoffnung auf einen permanenten Glückszustand. Das ver-bissene Streben danach lässt uns sogar unglücklicher werden. Wir müssen akzeptieren, dass das Leben eine Mixtur aus glücklichen und weniger glücklichen Situationen ist. Viel wichtiger als ein permanentes Glück ist wahrscheinlich, den uns gemäßen Lebenssinn zu finden.

10 Das Paradoxe am Glück 145

Es gibt den schönen Satz: „Wenn der Intellektuelle nicht unter der

Welt litte, wäre er kein Intellektueller.“ Nur derjenige, der vieles durch-schaut, die positiven wie auch die negativen Aspekte des Lebens, kann die Realität wirklich erkennen. Beides gehört zu unserer Existenz. Erst wenn wir die vielen Facetten realisieren, gewinnen wir ein realistisches Bild für das, was machbar ist und was wir anstreben sollten.

Für manche Menschen ist das Glück nicht das Wichtigste. Sie suchen

vielmehr nach einem Sinn, streben nach Erkenntnis, um ihr Leben zu bereichern. Die Suche nach dem Glück hat Menschen allerdings seit An-beginn stets angetrieben, schon Platon und Epikur haben sich auf diese Frage eingehend eingelassen. Und im 18. Jahrhundert forderte Thomas Jefferson sogar pointiert: Das Glücksstreben solle in der Unabhängig-keitserklärung der Vereinigten Staaten als Grundrecht verankert werden.

Ein Hochgefühl von Glück entsteht immer dann, wenn der Körper

Endorphine, also körpereigene Opiate ausschüttet. Das Glück durch-strömt dann sozusagen den ganzen Körper. Die Forschung ist uneins da-hingehend, was letzten Endes Glück wirklich auslöst beziehungsweise worin die Ursachen zu suchen sind. Eine Gruppe hebt die Bedeutung der Gene als wesentlich hervor, andere wiederum sehen Glück auch abhängig von den Erwartungshaltungen an das Leben. Zudem gibt es auch die An-sicht, dass für das Glück insbesondere die Lebensumstände und der Zu-fall ausschlaggebend seien.

Glück und Unglück gehen häufig Wechselwirkungen ein. Hat jemand

ein starkes Glücksempfinden, kann dies manchmal umso schneller in eine starke Unzufriedenheit umkippen. Wenn wir Forderungen an unser Gehirn stellen, wird unser Gehirn unweigerlich auch mehr leisten und mehr Möglichkeiten entwickeln. Denn es funktioniert wie ein Muskel. Wir müssen uns selbst gut kennen, unsere eigenen Gefühle akzeptieren und unsere Gedanken in eine positive Richtung lenken. Allerdings wer-den wir dabei durch private und berufliche Erwartungen auch oftmals eingeengt, unsere wirklichen Bedürfnisse können wir dann nur einge-schränkt verwirklichen. Ebenso können uns die hektische Welt der Me-tropolen, neue Technologien, schnelle Verkehrs- und Informationsströme und ähnliches von unseren wirklichen Bedürfnissen abhalten.

Jeder von uns kennt das: Wir alle haben positive und negative Erfah-

rungen und Erlebnisse. Eine größere Zufriedenheit stellt sich in der Regel 146 A. Kitzmann

dann ein, wenn wir uns vor allem auf Personen mit positiven Erfahrun-gen einlassen. Ebenso steht das ständige Bedürfnis, immer mehr haben und immer mehr erreichen zu wollen, einem Glücksgefühl im Wege. Viele Menschen haben sogar zu viel in ihrem Leben erreicht, um glück-lich zu werden. Denn die Wünsche werden automatisch zusehends grö-ßer, die Forderungen umfassender – mit der Folge, dass die Unzufrieden-heit wächst.

Die ständige Beschleunigung aller Lebensprozesse, die ständige Er-

reichbarkeit und die ständige Möglichkeit der Verfügbarkeit entfernen uns von unseren eigenen Bedürfnissen. Dies zeigt sich gerade, in der Zu-friedenheit, die wir in der Natur empfinden, wenn wir zur Ruhe kom-men. Wir sind dann glücklicher, weil wir uns eins fühlen mit unserer Umgebung. Deshalb ist nicht der Rausch der Gefühle anzustreben, son-dern es sind die unspektakulären, kleinen Glücksgefühle, die sich wieder-holen lassen. Vielfach ist es schon hilfreich, einige wenige Dinge in unse-rem Leben zu verändern. Dann erleben wir verstärkt ein punktuelles Glück, das uns zufriedener werden lässt. Glückliche Menschen verdrän-gen ihr Leid nicht, denn das Glück führt nicht um das Leid herum, son-dern durch das Leid hindurch. Nicht umsonst hängen für viele Philoso-phen Glück und Unglück untrennbar zusammen.

* * *

Was also sind, zusammengefasst, Glücksauslöser?

Ein Teil der Forschung geht davon aus, dass das Glücksempfinden zu

50 Prozent genetisch bedingt sei. Das hieße also, dass wir unser Glück nur bedingt beeinflussen können. Dennoch spielen andere Faktoren, egal, wie sie nun im Einzelnen gewichtet werden, auf jeden Fall eine große Rolle. Und nicht zuletzt ist vor allem die persönliche, subjektive Einschätzung von großer Bedeutung. Die Relativität des Glücksempfin-dens zeigt sich außerdem auch daran, dass das Hochgefühl eines Geld-gewinns beispielsweise höchstens ein halbes Jahr anhält.

Negative Gefühle wie Schmerz und Wut wirken im Menschen manch-

mal nur kurzfristig nach. Und auch das Alter spielt eine große Rolle für das Glücksempfinden. Der erste Höhepunkt der Zufriedenheit wird im

10 Das Paradoxe am Glück 147

Alter von circa zwanzig Jahren erreicht. Ab dann senkt sich die Zufrie-denheitskurve allmählich bis etwa zu unserem 40. Lebensjahr. Danach geht es wieder bergauf, es zeigt sich ein langsamer, stetiger Anstieg der Zufriedenheitskurve, die kurz vor dem Rentenalter einen weiteren Höhe-punkt erreicht.

Gute freundschaftliche Beziehungen, Harmonie in Partnerschaft und

Familie sind für das Glücksempfinden, wie mehrfach schon betont, ganz entscheidend. Aber auch Kleinigkeiten tragen zu dieser Grundstimmung bei. Sogar bereits ein Sonnentag, freundliches Wetter, steigert unsere Zu-friedenheit und unser Glück. Eine weitere Komponente für das Glück sind allerdings auch ein interessantes Leben, ein anregendes Umfeld, eine dosierte Risikobereitschaft und eine starke Neugier. Auch das Bild eines Aufbruchs und neuer Erwartungen kann in uns das Glücksgefühl stei-gern. Die Erfahrung, von neuem, die Chance zu entdecken, ist wichtig für einen jeden Menschen. Immer bewegen wir uns zwischen Sicherheit und Gefahr. Es gilt, hier einen Mittelweg, eine Balance zu finden, um unser Leben interessant zu machen. Jede Weiterentwicklung, jede Vor-wärtsbewegung bringt neue Erfahrungen mit sich. Nur mit einer opti-mistischen Grundeinstellung gelingt das Wagnis hinaus auf neues Ter-rain. Aber gerade Neues mit all seinen Möglichkeiten macht das Leben abwechslungsreich und interessant.

Nicht zuletzt die Mobilität hat im Laufe der Menschheitsgeschichte

zur Erweiterung der menschlichen Möglichkeiten geführt, war Ansporn für einen permanenten Aufbruch in eine bessere Welt und Motivation, Neues zu entdecken und zu erreichen. Der Nationalökonom und Politi-ker Joseph Schumpeter hat mit seinem Begriff der „schöpferischen Zer-störung“ das Fundament der Innovation erkannt. Eine permanente Un-

ruhe eröffnet neue Möglichkeiten (Schumpeter 1993).

Das digitale Zeitalter hält bei aller Unüberschaubarkeit eine Fülle von

Herausforderungen und Chancen für uns bereit. Samuel Beckett gibt Antwort auf diese Herausforderungen:

Immer versucht, immer gescheitert, wieder versuchen, besser scheitern. Unsere Wachstumskultur zwingt uns zu einer beschleunigten Lebens-

weise und zu unvorhersehbaren Entscheidungen. Möglicherweise be we-148 A. Kitzmann

gen wir uns in die Richtung auf eine postmaterielle Informationsgesell-schaft hin, die noch völlig ungeahntes Glückspotenzial in sich birgt. Die Prinzipien der Besitzergreifung und der Aneignung können im Laufe der weiteren Entwicklung infrage gestellt werden. Unsere Auffassung von Glück wird vielleicht eine völlig neue Wende nehmen. Unter Umständen werden Sorgen und Verantwortung immer größer – und erweitern zu-gleich unsere Spielräume.

Zukunftsforscher stellen immer wieder fest, dass es Menschen gibt, die

unzufriedener sind, je besser es ihnen geht. Sie bezeichnen dies als das sogenannte Unzufriedenheitsparadox. Überfluss macht also nicht zwangs-läufig glücklich. Dieser wichtigen Erkenntnis verschließen sich jedoch viele Menschen, indem sie zunehmend materiellen Gütern hinterherja-gen. Aber eins ist gewiss: Wenn wir bereits drei Autos besitzen, macht uns das vierte mit Sicherheit nicht noch glücklicher.

Manch eine und manch einer betrachtet die zukünftige Entwicklung,

zumal in unserer westlichen Gesellschaft, negativ, obwohl die Wahr-scheinlichkeit hierfür relativ gering ist. Dennoch: Die Anzahl der Skepti-ker steigt. Wie ist das zu erklären? Das Unzufriedenheitsparadox lässt sich dadurch erklären, dass mit steigendem Wohlstand auch die Ansprüche immer größer werden. Und einhergehend damit steigt die Angst, alles wieder zu verlieren. In unserer gewohnten Umgebung vergleichen wir uns ständig mit anderen – und stellen dabei fest, dass es vielen deutlich besser geht, obwohl es uns selbst bereits sehr gut geht. Damit wird der Neidfaktor umso größer, je besser es uns geht. Er ist also ein regelrechter „Glückskiller“.

Dänemark zählt bei jedem Ranking regelmäßig zu den zufriedensten

Völkern der Erde und nimmt zumeist Platz eins ein. Das dänische Gefühl der Zufriedenheit wird als „Hygge“ bezeichnet. Damit ist ein Lebensge-fühl gemeint, das einfach glücklich macht. Es besteht im Zusammensein mit Freunden und Bekannten. Zu diesem Erlebnis der Gemeinschaft ge-hören auch ein gutes Essen, Kerzenschein und eine entspannte Atmo-sphäre. Dieses Gefühl lässt sich als „Beseeltheit“ beschreiben. Dabei stellt sich ein hohes Maß an Intimität, Vertrautheit ein, was eine angenehme Stimmung und Wohlgefühl erzeugt. „Hygge“ entsteht also immer dann, wenn man mit Leuten zusammen ist, die einem vertraut sind und in de-ren Gesellschaft man sich sicher fühlt.

10 Das Paradoxe am Glück 149

Dänemark steht wahrscheinlich auch nicht zuletzt deswegen an erster

Stelle der Länder mit dem höchsten Glücksgefühl, weil es ein komforta-bles Sozialsystem hat, bei dem Ausbildung, Krankenkosten und Renten gesichert sind. Widersprüchlich zu dem hohen Glücksgefühl-Level mu-tet allerdings die Tatsache an, dass Dänemark eine der höchsten Schei-dungsraten in Europa aufweist, ebenso wie einen hohen Konsum von Psychopharmaka.

* * *

Die ständige Suche nach Glück kann auch dazu führen, dass wir das Gegenteil dessen erreichen. Glück ist häufig eine flüchtige Erscheinung und lässt sich nicht immer durch Anstrengung erzwingen. Wenn wir ständig auf der Jagd nach dem Glück sind, laufen wir Gefahr, viel kost-bare Zeit zu verlieren. So geraten die wirklichen Ursachen des Glücks aus unserem Blick. Auch kann ein ständiges persönliches Engagement bei der Glückssuche damit einhergehen, dass wir Entspannungsphasen und Glücksempfinden gar nicht mehr wahrnehmen.

Das Gefühl, über mehr Zeit zu verfügen, lässt unweigerlich eine ent-

spanntere und zufriedenere Befindlichkeit entstehen. Dies sollte Anlass dafür sein, uns größere zeitliche Freiräume zu schaffen, um beispielsweise die Natur zu genießen und uns aus Spannungssituationen herauszuzie-hen. Übertriebenes Glücksstreben geht sicherlich manchmal auf Kosten der Zufriedenheit.

Kann jemand glücklich sein, der völlig auf sich allein gestellt ist? Wirk-

liches Glück können wir nur empfinden, wenn es von anderen kommt. Unsere Mitmenschen sind für unsere Entfaltung der eigenen Persönlich-keit äußerst wichtig. Wir benötigen Gesprächspartner, Rückmeldungen und Möglichkeiten, die eigenen Gedanken im anderen zu reflektieren. Liebevolle Beziehungen im menschlichen Miteinander spielen eine ganz wesentliche Rolle. Dazu gehören Freunde, Bekannte, Familienangehö-rige und der Partner.

Nicht wenige beschneiden ihr eigenes Glück, indem sie sich zu sehr

mit anderen vergleichen. Es gibt immer Menschen, denen gegenüber wir im Vergleich schlechter abschneiden – wie auch der umgekehrte Fall 150 A. Kitzmann

häufig gegeben ist. Das große Übel aller Vergleiche besteht aber darin, dass darunter die Kommunikation leidet, denn unbewusst geben wir an-deren dabei nicht selten zu verstehen, dass wir uns doch – zumindest ein klein wenig – überlegen fühlen. Damit aber werten wir andere Menschen unnötig ab und durchschauen zu wenig den unerfreulichen Vergleich, der die Kommunikation erschwert. Und zudem leidet auch die eigene Zufriedenheit erheblich darunter, wenn wir uns mit den falschen Men-schen vergleichen.

Wie gelingt es nun aber, Vergleiche mit anderen Menschen zu lassen?

Hat man erst einmal die mit ihnen verbundenen negativen Mechanis-men durchschaut, sollte es wohl auch gelingen, sich darüber hinwegzu-setzen und dieses Sich-mit-anderen-Messen sein zu lassen – oder zumin-dest ein wenig zu relativieren. Denn Maßstäbe für das eigene Leben lassen sich auch unabhängig von anderen entwickeln, ohne zugleich auf Rück-meldungen dazu verzichten zu müssen.

Auch gilt es, die eigenen Zielsetzungen immer wieder zu hinterfragen.

Diese Flexibilität unterstützt dabei, Situationen neu zu bewerten und neue Maßstäbe zu entwickeln. Selbst aus einer Niederlage lassen sich für unser Leben wichtige Erkenntnisse gewinnen. Und nicht selten sind sie sogar Motivation und Ansporn für unsere weiteren Ambitionen.

Bei der Beschäftigung mit Glücksphänomenen stößt man immer wie-

der auf ein Paradox: Es gibt Menschen in Entwicklungsländern, die we-sentlich glücklicher und zufriedener sind als Menschen in reichen Ländern. Wie ist das zu erklären? Selbstverständlich sind finanzielle Grundlagen zur Sicherung des Lebens bedeutsam. Darüber hinausge-hende Einkommenssteigerungen führen aber nicht automatisch auch zu einem stärken oder intensiver erlebten Glück. Hierfür viel ausschlagge-bender sind persönliche Beziehungen, Freiheit, Lebensqualität, Gesund-heit und Vertrauensverhältnisse, weit mehr als der über das Erforderliche hinausgehende finanzielle Rahmen. Gerade die Pflege enger persönlicher Beziehungen trägt in großem Maße zur Steigerung des persönlichen Glücks bei. Vor allem Letzteres, also die Aufrechterhaltung vieler enger freundschaftlicher Beziehungen, kann jedoch auch dazu führen, dass Überbelastungsphänomene auftreten und man nicht mehr in der Lage ist, seinen Beziehungen gerecht zu werden.

10 Das Paradoxe am Glück 151

Eine große Wohlstandsungleichheit innerhalb eines Landes kann Ur-

sache für Unzufriedenheit auf allen Seiten sein. In solchen Biotopen ver-gleichen sich Menschen unweigerlich viel stärker miteinander, Neid oder auch Mitleid werden begünstigt. Bereits Aristoteles sagte, dass wir das Meiste tun, um glücklicher zu werden, wobei sich auf dem Weg dorthin allerdings eine Vielzahl von Missverständnissen einschleichen. So neh-men wir harte Arbeit in Kauf beim Streben nach Erfolgen in der An-nahme, damit den Glückszustand zu steigern. Doch auch die Gelassen-heit, bestimmte Dinge hinzunehmen, kann zu einem ausgeglichenen Glückszustand führen.

Erst wenn persönliche Interessen verbunden werden mit sozialen Ver-

pflichtungen, erhöhen sich die Chancen für das Erleben von Glückszu-ständen. Auch der Lebenssinn, den der einzelne Mensch empfindet, spielt dabei eine große Rolle, ebenso wie Dankbarkeit. Wenn wir über-wiegend erfreuliche Dinge in unserm Kopf abgespeichert haben und da-rüber nachsinnen, werden wir unserem Leben unweigerlich auch eine positive Richtung geben. Damit einher geht immer auch ein Gefühl von Dankbarkeit, da wir nie isoliert leben, sondern stets auch der Unterstüt-zung anderer Menschen bedürfen..

Eine ständige Neugierde ist Voraussetzung dafür, dass wir uns immer

wieder bisher unentdeckte Bereiche erschließen, was die Einsicht in neue Möglichkeiten zum Wachstum verstärkt – eine nicht zu unterschätzende Quelle des Glücks. Doch auch dazu, eigene Talente zu erkennen und zu fördern, bedarf es der Unterstützung anderer Menschen. Das Glücks-empfinden, so ergeben immer wieder Umfragen, wird auch sehr stark gesteuert durch die Teilhabe in der Familie. Für 70 Prozent aller Men-schen haben Freundschaften einen hohen Wert und rangieren an erster Stelle. 31 Prozent schätzen ein gutes finanzielles Polster als essenziell für das Glück ein, „Spaß haben“ ist für 44 Prozent von großer Bedeutung zur Erreichung von Glück und 52 Prozent sehen Kinder als eine Glücks-quelle an. Untersuchungen zeigen auch immer wieder, dass Männer ein starkes Glücksempfinden aus der Selbstverwirklichung beziehen, Frauen hingegen aus dem Sozial- und Wohlgefühl.

Auch das Führen eines Glückstagebuches kann erheblich zur Zufrie-

denheit beitragen. In diesem Glückstagebuch werden angenehme, erfreu-liche Ereignisse beschrieben, die Bewusstmachung solcher Ereignisse 152 A. Kitzmann

führt unweigerlich zu einer größeren Zufriedenheit. Überdies verhelfen uns Zustände der Entspannung zu sehr großen und nachhaltigen Glücks-erlebnissen.

* * *

In vielen Vorschlägen und Empfehlungen werden uns Lebensweisen dar-gestellt, die angeblich glücklich machen. Sich ständig gut zu fühlen und nur Glückserlebnisse zu haben, ist extrem unwahrscheinlich. Viele unse-rer Glückserlebnisse fallen uns vielmehr zufällig zu. Ein Glücksgefühl auf Dauer zu erleben ist die Ausnahme von der Regel. Deswegen stellen sich bei vielen Menschen mit übertriebenen Erwartungshaltungen Enttäu-schungen ein. Wir müssen im Leben häufig mit Gegensätzen zurecht-kommen. Kein Mensch hat ausschließlich nur Erfolg, wir alle kennen auch Ärger und Schmerz.

Wir streben Glück, Liebe und Gelassenheit an. Wir können diesen

Zustand aber nie ständig verwirklichen. Vielmehr erleben wir häufiger punktuelles Glück, das aus scheinbar unwichtigen Situationen resultiert. Aber auch die negativen Aspekte des Lebens müssen wir akzeptieren, denn der Anspruch, sich ständig gut zu fühlen, ist schlichtweg nicht er-füllbar. Dabei ist das Aufspüren eines Sinns in unserem Leben häufig ungleich viel wichtiger als das (ersehnte) permanente Glück.

Wir streben immer wieder nach Selbstoptimierung, was unserer Zu-

friedenheit nicht selten abträglich ist. Soviel ist klar: Ideale lassen sich in dieser Welt wahrscheinlich nicht erreichen und wir sind immer wieder mit Gegebenheiten, die unseren Selbstwert aufbauen oder abbauen, kon-frontiert, das ist einfach unsere Realität. Dennoch sollte uns dies niemals daran hindern, Erlebnisse und Situationen, die unserem Wohlgefühl zu-träglich sind, bewusst und aktiv aufzuspüren und sich ihnen mit allen Sinnen auszusetzen. Und daneben müssen wir eben akzeptieren, dass unser Leben ein Mix aus gelungenen und weniger gelungenen Momen-ten ist. Insofern ist die Suche nach dem richtigen Lebenssinn wahrschein-lich wichtiger als das Erreichen eines permanenten Glückszustands. Es gibt den schönen Satz: „Wenn der Intellektuelle nicht unter der Welt litte, wäre er kein Intellektueller.“ Nur wenn wir vieles durchschauen, die

10 Das Paradoxe am Glück 153

positiven, aber auch die negativen Aspekte des Lebens, lernen wir die Realität wirklich kennen. Beide Seiten gehören unabdingbar zu unse-rem Sein.

Für manche Menschen ist Glück nicht das Wichtigste im Leben. Sie

suchen vielmehr einen Sinn, streben eine Erkenntnis an, die das Leben reicher macht. Die Suche nach dem Glück hat aber den Menschen schon immer angetrieben. Bereits in der Philosophie der Antike haben Platon und Epikur wichtige Dinge dazu gesagt.

* * *

Glücksgefühle gehen immer einher mit Endorphinausschüttungen des Körpers, sie werden sozusagen tatsächlich körperlich für uns wahrnehm-bar. Die Forschung ist dahingehend uneins, wodurch Glücksgefühle letztendlich ausgelöst werden. Sind sie genetisch ableitbar, sind sie von unseren eigenen Erwartungshaltungen determiniert, sind unsere Lebens-umstände und der Zufall ausschlaggebend?

Glück und Unglück stehen in einem häufig sehr engen Korrelations-

verhältnis. Die Intensität der Empfindungen kann auf der negativen Seite der Unzufriedenheitserfahrung ebenso stark erlebt werden wie auf der positiven Seite die Euphorie. Verlangen wir unserem Gehirn aber erst einmal viel ab, wird es automatisch auch mehr leisten und mehr Mög-lichkeiten entfalten – exakt wie beim körperlichen Muskeltraining. Hier ist ein Hebel zur Gegensteuerung, man muss ihn nur sehr bewusst be-dienen, um sich nicht von den wahren Bedürfnissen durch äußere Ein-flüsse und Informationsflüsse ablenken zu lassen.

Wir alle verfügen über positive und negative Erlebnisse. Zufriedener

werden wir in den meisten Fällen dann, wenn wir uns verstärkt auf Per-sonen mit positiven Erfahrungen konzentrieren. Auch das unablässige Streben nach mehr kann das Glücksgefühl beeinträchtigen. Bei einem fortwährenden Hochschrauben der eigenen Erwartungen – an sich selbst und an andere – sind Unzufriedenheit und ein Gefühl des Unglücklich-seins bereits vorprogrammiert.

Gute freundschaftliche, partnerschaftliche und familiäre Beziehungen

sind für das Glücksempfinden zudem ganz entscheidend. Es kommt 154 A. Kitzmann

nicht von ungefähr, dass wir uns sogar schon bei schönem Wetter zufrie-dener und glücklicher fühlen. Zum Glück gehören aber auch ein interes-santes Leben, eine dosierte Risikobereitschaft und eine starke Neugier und Akzeptanz. Das Bild des Aufbruchs kann in uns neue Chancen we-cken oder intensivieren. Immer bewegen wir uns auf unserem Lebensweg zwischen Sicherheit und Gefahr. Es gilt, einen Mittelweg zu finden, der unser Leben interessant und abwechslungsreich macht. Mit jeder Weiter-entwicklung und Vorwärtsbewegung durchleben wir neue Erfahrungen. Und nur wenn wir eine optimistische Grundeinstellung haben, trauen wir uns auf neues Terrain hinaus und können neue Erfahrung machen.

Gerade die Mobilität hat im Laufe der Menschheitsgeschichte zur Er-

weiterung unserer Möglichkeiten geführt. Der permanente Aufbruch in eine bessere Welt hat viele Menschen motiviert, Neues zu erreichen. Jo-seph Schumpeter hat mit seinem Begriff von der schöpferischen Zerstö-rung die Grundlage für Innovation erkannt: eine permanente Unruhe und damit verbunden die Eröffnung ständig neuer Chancen. Glück und Weiterentwicklung stehen manchmal in einem Kontrast zueinander, der zugunsten der Weiterentwicklung entschieden wird.

Fest steht auf jeden Fall, dass glückliche Menschen nicht nur gesünder

sind, sondern auch länger leben. Es lohnt sich also, zumindest die unter-schiedlichen Ansätze des Glücksstrebens zu durchdenken, um dann für sich zu entscheiden, was sich davon in unserem Leben umsetzen lässt.

Ambitionierte Zielsetzungen sind reizvoll, sofern sie realistischerweise

auch erreichbar sind. Übertriebener Ehrgeiz hingegen ist nicht zielfüh-rend, er ist einem inneren Gleichgewicht eher abträglich. Das etappen-weise Anstreben und Erreichen von Zielen hat sich bewährt, da sich da-raus zugleich neue Motivationen ergeben für weitere Zielsetzungen.

Ein Leben voller vielfältiger Erlebnisse und die Mannigfaltigkeit an-

gestrebter Ziele führen häufig zu einem zufriedeneren Leben führen. Denn immer, wenn wir uns in eine neue Situation begeben, erfahren wir uns selbst neu. Daraus schöpfen wir Befriedigungsmöglichkeiten. Auch in der Beschäftigung mit Ideen, die uns positiv stimmen, innerlich be-friedigen und entspannen, werden wir gute Voraussetzungen schaffen, um daraus neue, befriedigende Situationen zu erfahren und zu erkennen.

Die Selbstakzeptanz und positive Beziehungsverhältnisse spielen für

unser Glück immer wieder eine zentrale Rolle. Generell lässt sich sagen,

10 Das Paradoxe am Glück 155

dass alle solche Aktivitäten zur Glückssteigerung beitragen, die uns ent-sprechen und mit unseren inneren Überzeugungen übereinstimmen. Pas-sivität hingegen behindert uns in unserer Entfaltung und bei der Entde-ckung neuer Möglichkeiten. So gehen aktive Menschen zwar Risiken ein, unter anderem auch das Risiko, Misserfolge zu erleiden. Aber sie haben zugleich die Möglichkeit, neue Dimensionen zu erkennen, neue Reaktio-nen zu erfahren und ihre eigenen Ressourcen besser auszuleben. Aktivität ist also eines der wirksamsten Mittel, um schlechten Stimmungen aus dem Weg zu gehen und die eigenen Möglichkeiten zu erkennen und aus-zuleben. Belegt haben dies übrigens Ergebnisse der Gehirnforschung, die gezeigt haben, dass durch Bewegung und Aktivität das Gehirn stimuliert wird. Wir werden damit wacher, aufmerksamer und offen für neue Er-kenntnisse und Erfahrungen.

Die Intensivierung von Mut und Willenskraft verleiht uns nicht selten

größere soziale Kompetenzen. Damit einher geht zugleich die Entfaltung einer ausgeprägten Kreativität. Vor dem Hintergrund einer positiven Be-ziehung können Ressourcen eben bestmöglich entfaltet werden, wobei eine Vielzahl von Entspannungsverfahren dabei unterstützend wirken, um uns in einen positiven psychischen Zustand zu versetzen. Gerade in einer beschleunigten Lebensumwelt sind Rückzugsmöglichkeiten von besonderer Bedeutung. Auf diese Weise kommen wir dann wieder in Kontakt mit unseren wirklichen Bedürfnissen und können uns von den Anstrengungen einer Überstimulierung erholen.

* * *

Im Laufe der Menschheitsgeschichte hat sich unsere Umwelt ständig be-schleunigt. Inzwischen haben wir Zugriff auf alle möglichen Informatio-nen – und das zu jeder Zeit und an jedem Ort. Dies führt nicht selten zu einer Überstimulierung, da wir vor lauter Möglichkeiten nicht mehr die Dinge im Blick haben, die uns guttun und die wirklich wichtig für uns sind.

Mit positiven Vorstellungsbildern können wir selbst Einfluss auf uns

ausüben. Die bildhafte Vorstellung bietet bereits wichtige Möglichkeiten, um uns selbst in eine positive Stimmung zu versetzen. Und wenn wir uns 156 A. Kitzmann

Situationen bildhaft ausmalen, wächst zugleich die Wahrscheinlichkeit, solche Situation tatsächlich auch herbeizuführen. Die Beschäftigung mit positiven Dingen beeinflusst uns eben unweigerlich positiv.

Kritiker dieser Einstellung wenden immer wieder ein, dass wir dabei

auf einer oberflächlichen Ebene bleiben. Allerdings lässt sich seelische Tiefe durchaus auch kraft positiver Einstellungen erreichen und eröffnet uns überdies Möglichkeiten, zu einer tieferen Erkenntnis zu gelangen. Optimismus und Hoffnung lassen sich sehr wohl bewusst stimulieren. Kommen Aktivitäten hinzu, eröffnen wir uns neue Möglichkeiten und erhöhen zudem die Chancen, bisher ungekannte Sichtweisen einzuneh-men. Das größte Hindernis dabei ist die Angst vor Misserfolg und vor Verletzung. Doch bei Abwägung aller Aspekte werden wir meistens zu der Erkenntnis gelangen, dass es sich lohnt, dosierte Risiken einzugehen, um sich auf diese Weise neue Möglichkeiten zu eröffnen. Allerdings sind nicht nur die geistigen Aktivitäten von Bedeutung, sondern auch das kon-krete Handeln, da die Reflexion nur einen Aspekt von Aktivität verkörpert.

Viele Wege führen nicht nur sprichwörtlich nach Rom, sondern auch

zum Glück, da Glück immer subjektive Aspekte beinhaltet. Wir können es nur erreichen, wenn wir uns nicht zu stark von Ideologien abhängig machen oder zu sehr von Theorien des Guten und Schönen beeinflussen lassen. Das Bewusstseins- und Aktivitätsspektrum von glücklichen Men-schen wird immer durch neue Perspektiven erweitert, insofern ist Aktivi-tät ist eine der wichtigsten Voraussetzungen, um Chancen positiver Ge-fühle und des Glücks zu erlangen.

Nicht wenige Menschen beeinträchtigen ihr eigenes Glück, indem sie

sich zu sehr mit anderen vergleichen, denn es wird immer Menschen ge-ben, zu denen wir im Vergleich schlechter abschneiden. Selbstverständ-lich gibt es auch immer den umgekehrten Fall, wenn wir uns mit anderen messen. Das Übel besteht aber vor allem beim Vergleichen darin, dass darunter die Kommunikation leidet. Denn ob wir wollen oder nicht, un-bewusst geben wir anderen Menschen häufig zu verstehen, dass wir uns ihnen überlegen fühlen. Damit aber werten wir andere unnötigerweise ab und durchschauen zu wenig den unerfreulichen Vergleich als das, was er ist: nämlich ein Hindernis für gelungene Kommunikation. Auch die ei-gene Zufriedenheit leidet erheblich, wenn wir uns mit den „falschen“ Menschen vergleichen, also mit denen, denen wir nicht „ebenbürtig“ sind.

10 Das Paradoxe am Glück 157

Ist es nun aber möglich, Vergleiche mit anderen ganz fortzulassen?

Durchaus! Man muss nur erst einmal den negativen Mechanismus des Vergleichens durchschauen, dann ist es ein Leichtes, sich darüber hin-wegsetzen und das Sich-Messen zu lassen. Die Erkenntnis der negativen Auswirkungen von überflüssigen und unnötigen Vergleichen führt uns dazu, dass wir Vergleiche relativieren bzw. ganz bleiben lassen. Die Maß-stäbe für das eigene Leben können (und sollten) wir unabhängig von anderen Menschen entwickeln, wobei freilich nicht auf die Einschätzung der anderen verzichtet werden sollte.

Auch die eigenen Ziele gilt es immer wieder zu hinterfragen. Flexibili-

tät unterstützt uns dabei, Situationen neu, anders zu bewerten und ent-sprechend auch neue Maßstäbe zu entwickeln. Selbst aus einer Nieder-lage lassen sich wichtige Erkenntnisse beziehen.

* * *

Das angestrebte Glück wird manchmal gering geschätzt. Das Glück des Einzelnen und der Fortschritt der Menschheit verlaufen verschiedenen philosophischen Auffassungen zufolge nicht parallel, deswegen auch wird das Glück als Lebensziel immer wieder infrage gestellt. Zudem werden häufig Glück und Freiheit als Gegensätze einander gegenübergestellt. Ein Mehr an Freiheit führt nicht zwangsläufig zu einem Mehr an Glück.

Glück wird zuweilen fälschlicherweise zu eng mit der Bedürfnisbefrie-

digung verknüpft. Auch Selbsterhaltung und Selbstbestimmung werden als wichtige Säulen des Glücks angesehen, dabei sind Bedürfnisbefriedi-gung und Selbsterhaltung eigentlich vom Glück entkoppelt zu betrach-ten. Denn es kann und darf nicht sein – so sagen es uns nicht wenige Philosophen –, dass das Glücksstreben den Menschen vom wirklichen Leben ablenkt. Unter wirklichem Leben wird dabei vor allem ein Er-kenntnisgewinn verstanden.

Einen ganz hohen Stellenwert für die Zufriedenheit nimmt die Ar-

beitssituation ein. Insofern ist auch davon auszugehen, dass die Unzufrie-denheit in den sich selbst als weniger glücklich einstufenden Ländern in großem Maße auf die Arbeitslosigkeit zurückzuführen ist. Ein weiterer Faktor für eine eher geringere Zufriedenheit ist die Zunahme von 158 A. Kitzmann

Ungleichheiten innerhalb der Gesellschaft, also das soziale Gefälle bzw. die soziale Schere. Sobald sich hingegen der Eindruck einstellt, den ande-ren Mitgliedern der Gesellschaft gehe es ähnlich oder auch nicht sonder-lich gut, wird die eigene schlechte Lage als nicht ganz so negativ bewertet.

* * *

Wichtig auf jeden Fall ist die Herstellung einer ausgeglichenen Balance zwischen innerer Ordnung und kreativer Unordnung. Es darf nie nur eine Fixierung auf das Berechenbare geben, bei jedem Geschäftsabschluss sind immer Emotionen mit im Spiel. Deshalb ist auch unabdingbar, die Möglichkeit des Scheiterns stets mit einzubeziehen. Es gilt, der eigenen Individualität Rechnung zu tragen und zu lernen, subjektive Wahr-heit(en) zu erkennen und anzuerkennen sowie sich Freiräume für Ideen zu schaffen. Wichtig, prägend, weiterführend sind Momente im Leben, in denen wir etwas Neues „gewagt haben oder in denen wir die Kontrolle verloren haben – um dann die Welt mit neuen, anderen Augen zu sehen“ (Marcel Proust).

Nach etwa sechs Monaten tritt bei jeder neuen Arbeit wie bei allen

Aktivitäten eine gewisse Routine ein. Deshalb ist es wichtig, ständig be-reit zu sein, etwas Neues auszuprobieren und an die eigenen Grenzen zu gehen. Es ist interessant und eröffnet neue Horizonte, die gewohnten Bahnen zu verlassen und sich auch einmal außerhalb der Komfortzone zu begeben. Deswegen sollten wir häufig neue Dinge zum ersten Mal ma-chen, denn die Intuition darf nicht durch Algorithmen ersetzt werden. Zwar können Daten uns Antworten auf die richtigen Fragen anbieten, aber neue Fragen können nur wir selbst uns stellen.

Vor allem sollten wir uns den Glauben an eine veränderbare Welt und

an Visionen bewahren. Oberstes Gebot ist, andere Meinungen zuzulas-sen, auch solche, die das eigene Weltbild infrage stellen. Denn wir be-wegen uns in einem extrem volatilen Umfeld, wirtschaftlich wie in per-sönlichen Interaktionen. Dabei beschleunigt die Digitalisierung diese Entwicklung außerordentlich, ermöglicht permanente Veränderung.

Auch im beruflichen Umfeld müssen Mitarbeiter unbedingt außerhalb

vorgegebener und festgefahrener Strukturen denken. Es gibt ständigen

10 Das Paradoxe am Glück 159

und unvorhersehbaren Wandel in einer hypervernetzten Welt. Innova-tion bringt nur hervor, wer immer und immer wieder Gewohntes infrage stellt und vorgespurte Bahnen verlässt. Überraschungen, Unberechenbar-keiten und Zweifel sind Eckpfeiler von Entwicklungen. Wer nur den Wunsch im Blick hat, Erfolg zu haben, kann sich davon derart in An-spruch nehmen lassen, dass andere wichtige Ziele dabei auf der Strecke bleiben. Auch der ständige Kampf um Zeit und Ressourcen verhindert nicht selten wesentliche Erkenntnisse.

* * *

Zum Abschluss dieses Kapitels noch einige Anmerkungen zu den Glücks- Kritikern, deren Zahl gar nicht so unbeträchtlich ist. Denn die Fokussie-rung auf das Thema Glück wird nur allzu gern und oft bemängelt. Der Aufstieg der Glücksforschung und der positiven Psychologie wird nicht selten aus einem skeptischen Blickwinkel heraus betrachtet. Daraus er-gibt sich aber sehr rasch eine einseitige Sicht, die die vorteilhaften As-pekte der Glücksforschung schlichtweg ignoriert.

Die Suche nach dem privaten Glück wird einerseits negativ infrage

gestellt, ohne dabei jedoch positive Alternativen zu entwickeln. Es wird bezweifelt, dass sich ein motiviertes, positives Selbstbild auch positiv be-einflussend auswirkt. Die günstigen und begünstigenden Seiten der posi-tiven Psychologie bleiben unbeachtet, vielmehr wird unterstellt, dass nur Leid zum Fortschritt beitragen könne. Dabei wird die Macht der Negati-vität als dominierend angesehen, die Macht des Positiven hingegen un-terschätzt. Scheinbar – so zumindest die häufig formulierte These – gibt es sozialen Wandel immer nur dann, wenn negative Gefühle überwiegen.

Bereits Aristoteles ist allerdings davon ausgegangen, dass die Bedeu-

tung der Mitte und das richtige Maß entscheidend für eine positive Ent-wicklung sind. Zu jeder positiven Entwicklung aber gehört unabdingbar immer auch ein positives Bild von der Zukunft, die aus einer negativen Sicht heraus nicht vorstellbar ist.





160 A. Kitzmann


Literatur

Zitierte Literatur

Aristoteles. 2019. Philosophische Schriften in sechs Bänden, Hrsg. v. Günter Bien,

Wolfgang Detel, Claus Corcilius, Hermann Bonitz und Eugen Rolfes. Ham-burg: Felix Meiner.

Buchheim, Thomas, et al., Hrsg. 2003. Kann man heute noch etwas anfangen mit

Aristoteles? Hamburg: Felix Meiner.

Epikur. 1988. Philosophie der Freude. Eine Auswahl aus seinen Schriften. Übers.,

erläutert und eingeleitet v. Paul M. Laskowsky. Frankfurt a. M.: Insel.

Epikur. 2005. Wege zum Glück. Hrsg. u. übers. von Rainer Nickel. Düsseldorf/

Zürich: de Gruyter.

Proust, Marcel. 2016. Briefe 1879–1922. Hrsg. v. Jürgen Ritte, übers. v. Jürgen

Ritte, Achim Risser und Bernd Schwibs. Berlin: Suhrkamp.

Schumpeter, Joseph. 1993. Kapitalismus, Sozialismus und Demokratie, 8., unver.

Aufl. Stuttgart: UTB.





11


Zusammenfassung und Aussicht



Glück lässt sich von sehr vielen Seiten betrachten.

Es gibt verschiedene Strategien zur Steigerung des Glücks und der per-

sönlichen Lebenszufriedenheit.

Positives Denken ist ein wichtiger Weg, um die eigenen Chancen zu

erhöhen und die Lebensqualität zu steigern.

Viele Philosophen haben sich mit dem Thema Glück beschäftigt und

sehr hilfreiche Wege beschrieben.

Im digitalen Zeitalter verändert sich unsere Lebensweise auf immer

schnellere Art.

Ein Bezug zu philosophischen Gedanken wird dabei immer wichtiger. Gleichzeitig helfen uns praktische Sichtweisen auf eine positive Le-

bensführung, um unsere Lebenszufriedenheit zu erhöhen.

Aktivität und Entspannung, neue Sichtweisen und bewährte Erfah-

rungen können wir optimal miteinander verbinden.

Glück und Optimismus hängen eng miteinander zusammen. Gerade

das Paradoxe am Glück führt uns zu neuen Wegen der positiven Le-bensführung.

Das digitale Zeitalter eröffnet uns viele neue Möglichkeiten in Rich-

tung Erweiterung neuer Lebensräume.

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer 161

Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 A. Kitzmann, Glück und positives Denken,

https://doi.org/10.1007/978-3-658-30285-6_11

162 A. Kitzmann

Ein Bezug zu unserem Glücksempfinden kann hierzu die richtige

Möglichkeit sein, um konstruktive Aspekte in den Vordergrund zu stellen.





Zitate und Aphorismen




Glück: Es sind die Begegnungen mit Menschen, die das Leben lebens-wert machen. (Guy de Maupassant)

Das Glück gehört denen, die sich selbst genügen. (Aristoteles) Wer ständig glücklich sein möchte, muss sich oft verändern.

(Konfuzius)

Niemand ist weiter von der Wahrheit entfernt als derjenige, der alle

Antworten weiß. (Konfuzius)

Warum in die Ferne schweifen, sieh, das Gute liegt so nah. (Goethe) Wenn wir da sind, ist der Tod nicht da, aber wenn der Tod da ist, sind

wir nicht mehr. (Epikur)

Das Leben hat a priori keinen Sinn, es liegt bei Ihnen, ihm einen Sinn

zu verleihen. (Jean Paul Sartre)

Die eigenen Fehler erkennt man am besten mit den Augen anderer.

(Konfuzius)

Die Dinge sind nicht so, wie sie sind, sondern wie wir sie wahrneh-

men. (Epiktet)

Das Glück im Leben hängt von den guten Gedanken ab, die man hat.

(Marc Aurel)

© Der/die Herausgeber bzw. der/die Autor(en), exklusiv lizenziert durch Springer 163

Fachmedien Wiesbaden GmbH, ein Teil von Springer Nature 2020 A. Kitzmann, Glück und positives Denken,

https://doi.org/10.1007/978-3-658-30285-6

164 Zitate und Aphorismen

Wenn ich diese Menschen weiter hasse, dann bleibe ich im Gefängnis.

(Nelson Mandela bei seiner Gefängnisentlassung)

An Ärger festzuhalten ist wie ein glühendes Stück Kohle festzuhalten,

um es nach jemand zu werfen. Der Einzige, der sich dabei verbrennt, bist du selbst. (Buddha)

Der Mensch hat drei Wege, klug zu handeln. Erstens durch Nachden-

ken: Das ist der edelste. Zweitens durch Nachahmen: Das ist der leich-teste. Drittens durch Erfahrung: Das ist der bitterste. (Konfuzius)

Glück besteht in der Kunst, sich nicht zu ärgern, dass der Rosenstrauch

Dornen trägt, sondern sich zu freuen, dass der Dornenstrauch Rosen trägt. (Arabisches Sprichwort)

Wer ist glücklich? Wer gesunden Leibes, vom Schicksal begünstigt und

mit trefflicher Seelenbildung ausgerüstet ist. (Thales von Milet)

Wenn jemand die höchste Stufe eines schmeichelhaften Glücks er-

reicht hat, ist er einem gefährlichen Abgrund am nächsten. (Prudhomme)

Der ist der glücklichste Mensch, der das Ende seines Lebens mit dem

Anfang in Verbindung setzen kann. (Goethe)

Um Glück zu erreichen, muss der Mensch seine eigene Seele zähmen

und beherrschen. (Solomon ibn Gabirol)

Der Weg zum Glück besteht darin, sich um nichts zu sorgen, was sich

unserem Einfluss entzieht. (Epiktet)

Man will nicht nur glücklich sein, sondern glücklicher als die anderen.

Und das ist deshalb so schwer, weil wir die anderen für glücklicher halten, als sie sind. (Montesquieu)

Der ist beglückt, der sein darf, was er ist. (Friedrich von Hagedorn) Wenn man glücklich ist, sollte man nicht noch glücklicher sein wol-

len. (Theodor Fontane)





