
1. Das Ausgangsproblem: Die Frage nach der Gerechtigkeit



Zu Beginn der Politeia, erstes Buch, noch im Vorgespräch mit den Gast-gebern, in deren Haus in den folgenden Stunden der Dialog stattfinden wird, formuliert Sokrates die Ausgangs- und Grundfrage der Politeia: ‚Was ist Ge-rechtigkeit?‘ (331c1–3, 331d2, 336a9–10). Die heftige Auseinandersetzung, in die Sokrates kurz darauf geraten wird, wird ihn dazu nötigen, diese Frage zum Schluss des ersten Buches nahezu identisch zu wiederholen (354b4, 354c1). Denn das nun folgende Geschehen verlangt von Sokrates viel eher die Abwen-dung von Gewalt gegen ihn und die Eindämmung sich auszubreiten drohender Ungerechtigkeit, als dass es ihn unmittelbar zu einer Antwort auf die Gerech-tigkeitsfrage führen würde. Bestenfalls ist es am Ende des ersten Buches mög-lich, frühe systematische Konturen des Weges zu einer positiven Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage zu erkennen, die sich bei näherem Hinsehen sogar als Vorwegnahmen der späteren, großen Untersuchung erweisen. Zunächst aber ist Sokrates einem regelrecht existenziellen Kampf ausgesetzt, den er zwar beste-hen, ja gewinnen wird – seinem eigenen selbstkritischen Urteil nach aber wird er hierdurch kurzzeitig vom Weg zur Erkenntnis abgebracht (354b3–c1).

Es ist der Sophist Thrasymachos aus Chalkedon, den Platon als ebenso ge-waltsamen wie in der Sache scharfen Herausforderer gegen Sokrates antreten lässt. Er bestimmt vom Augenblick seines Auftrittes an wesentlich den Verlauf des Dialogs im ersten Buch. Seine Wirkung reicht darüber hinaus bis weit in die gesamte Politeia hinein, insofern sich zentrale Teile der nachfolgenden neun Bücher als seiner Widerlegung gewidmet verstehen lassen.

Platon entwickelt in Gestalt des Thrasymachos die Antithese der Gerech-tigkeitsvorstellung von Sokrates: Gerechtigkeit, sagt Thrasymachos, ist nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren. Thrasymachos preist seine Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage als die beste aller Antworten. Wenn er damit immer-hin anerkennt, dass es auch andere Antworten als die seine gibt, so nur, um Sokrates sogleich zu verbieten, auf diese zurückzugreifen. Bevor er seine Ant-wort lautstark und gierend nach Lob und Anerkennung kundtut, klärt er noch schnell das Finanzielle, weil er nur gegen Geld bereit ist, seine Antwort zu ver-raten. Angriffslustig und gefährlich wie ein einfallendes Raubtier (336b5), hat er sich zuvor den Zutritt zum Gespräch verschafft, dem er sich qua sokrati-schem Dialog zugleich beharrlich wird entziehen wollen. Weitere Zeichen der 16 Einleitung



Fixierung auf ‚nichts anderes‘ als den eigenen Vorteil und der Verherrlichung der Ungerechtigkeit im eigenen Gebaren wie in den Erläuterungen seiner Ant-wort werden folgen, deren Höhepunkt schließlich das Lob des Tyrannen als des Glücklichsten in der Polis und des eigentlichen Vorbilds in der Gerechtig-keitsfrage ist. Gelegentlich erscheinen diese Zeichen fast schon zu grell und in ihrer Gesamtheit auch nicht konsistent genug, um nicht mindestens rätselhaft, wenn nicht versehentlich oder aus sophistischer Berechnung vieldeutig zu sein. Gemeinsam ist ihnen, mitsamt der Willkür, mit der sie auftauchen, und der Ver-wirrung, die sie stiften, dass Thrasymachos durch sie in Person und Position als Verfechter der vollkommenen Ungerechtigkeit erscheint.

Wenn Platon in der Anfangsszene der Politeia mit dem Gang des Sokrates von seiner Heimatstadt Athen hinunter an den Piräus chiffriert und in Anspie-lung auf das spätere Höhlengleichnis den Weg einer Abwärtsbewegung des Phi-losophen hinunter von der Welt der Ideen und des Guten an sich ins Dunkle beschreibt,1 so lässt sich, fortgedacht in den Dialog, der Auftritt von Thrasyma-chos als der Tiefpunkt dieses Abstiegs verstehen.



2. Zur Bedeutung von Thrasymachos



2.1. Einführung in die Diskussion: drei Bedeutungskontexte



Einmal in den Blick genommen, erweist es sich als nahezu uneinholbares Unterfangen, die Bedeutung des platonischen Thrasymachos für die Klärung der Gerechtigkeitsfrage in ihrer ganzen Tragweite zu erfassen. Das Phänomen lässt sich in einer ersten Annäherung wohl am besten vergegenwärtigen, in-dem die Bedeutung von Thrasymachos in den drei folgenden, auseinander her-vorgehenden Kontexten betrachtet wird: zunächst innerhalb des ersten Buches (2.2.), sodann innerhalb der Politeia als ganzer (2.3.) sowie von hier aus gesehen über die Politeia hinaus, insofern es sich bei ihr um eines der grundlegendsten und wirkmächtigsten Werke in der europäischen Philosophiegeschichte handelt (2.4.).



1 Szlezák (1985), S. 271–273. Zur Abstiegsbewegung als solcher Bloom (1968a), S. 310; vgl. Strauss (1964), S. 62. Voegelin (1957), S. 54–61, setzt den Gang des Sokrates an den Piräus mit einem Abstieg in den Hades gleich und zieht von hier aus die Verbin-dungslinie zum transzendierenden Schluss der Politeia in Buch X, zum dortigen Mythos des Er (614b2–621d2); vgl. Corcoran (2016), S. 23–26. Hier wird primär der Deutung von Szlezák gefolgt, wenngleich beide Lesarten – die Anspielung auf das Höhlengleichnis wie auf den Er-Mythos – das Gewahrwerden der Symbolik des Abstiegs des Philosophen als Auftaktbeschreibung gemeinsam haben, die, bezogen auf das bald darauf folgende Aufeinandertreffen von Sokrates und Thra sy ma chos, an dieser Stelle maßgeblich ist. Vgl. I.1.1.2.

2. Zur Bedeutung von Thrasymachos 17



2.2. Die Bedeutung von Thrasymachos in Buch I der Politeia



Thrasymachos hat seinen Auftritt und damit den unmittelbaren Ort seiner Wirkung im ersten Buch. Die zentrale Rolle, die er darin einnimmt, ist auch der Grund, weshalb das erste Buch gelegentlich mit dem Titel »Thrasymachos« apostrophiert wird, eine stehende Wendung besonders in der philologischen Platon-Forschung, die jedoch schnell dazu verleitet oder gar insinuiert, das erste Buch getrennt von den nachfolgenden Büchern II–X als eigenständigen Dialog, namentlich als Frühdialog Platons, zu betrachten; diese Apostrophierung sei hier deshalb nicht übernommen.2 Wenn im Folgenden die Bedeutung des Thra-symachos vergegenwärtigt werden soll, so ist stets der Sophist in der Darstel-lung Platons, als Figur im philosophischen Dialog »Politeia« gemeint.

Thrasymachos kommen im ersten Buch mehrere Schlüsselfunktionen zu, die bereits der Hinführung an die und inhaltlichen Präzisierung der Gerechtig-keitsfrage dienen. Im Wortgefecht mit Sokrates wird er schon bald die Grenzen der ‚Was-ist‘-Frage sprengen und sie um daran anschließende und tieferliegende Fragestellungen zur Gerechtigkeit weiten. Es kann für den Moment genügen, die wesentlichen von ihnen hier nur stichpunktartig zu nennen, um bereits an-näherungsweise einen Überblick zu erhalten: (a.) Thrasymachos wird der Erste in der Politeia sein, der die Frage nach der Gerechtigkeit nicht allein als perso-nale, sondern auch als politische Frage stellt. (b.) Er wird auf dieser Grundlage das Verhältnis von Gerechtigkeit und Gesetz thematisieren und damit zur weite-ren Differenzierung zwischen gerechter Herrschaft und gerechter Herrschafts-form anregen. (c.) Er wird früh schon die Verbindung von Gerechtigkeit und Glück zur Sprache bringen und damit zur Grundlegung des eudämonistischen Ansatzes beitragen, dem auch Sokrates folgt. (d.) Er wird, hierauf gründend und unter der elenktischen Frageführung durch Sokrates, derjenige sein, der als Erster ausdrücklich die Gerechtigkeit als Tugend, d. h. im moralischen Sinne als Gutes begreift. Er wird diese Zuordnung zwar nur für die von ihm verstandene Gerechtigkeit der Vorteilnahme des Stärkeren gelten lassen, die er im weite-ren Gesprächsverlauf selbst als ‚Ungerechtigkeit‘ im herkömmlichen und im sokratischen Verständnis bezeichnet, entscheidend aber ist, dass er damit die eigentliche Diskussion eröffnet, warum es gut sei, gerecht zu sein, und weiter, den Anstoß dazu gibt, die Frage nach dem Guten zu stellen.



2 Hermann (1839), S. 538–539; Dümmler (1895), von dem die Titelgebung »Thra sy-ma chos« für Buch I in der Behandlung als faktisch eigenständigen Dialog stammt, bis sich diese Bezeichnung allmählich einbürgert: Arnim (1927); Friedländer (1930), S. 45– 46, 283; Wilamowitz (1919b), S. 184; vgl. Ottmann (2001b), S. 25; vgl. Waldenfels (2017), S. 25. Die Namensgebung »Thra sy ma chos« für das erste Buch ist eine Eigenheit in der deutschsprachigen Literatur.

18 Einleitung



Diese frühen Vorwegnahmen wird Thrasymachos nur unvollständig vorbrin-gen, sie lauthals, geschuldet seinem hitzigen Temperament und getrieben vom Wetteifer gegen Sokrates, stets nur anreißen – keine einzige von ihnen wird er je zur Entfaltung bringen und insbesondere auch Sokrates keine Zeit lassen, dies zu tun. Deshalb auch wird Sokrates in der Schlussbetrachtung des ersten Buches selbstkritisch anmerken, er habe sich im Gespräch mit Thrasymachos dazu verleiten lassen, sich wie ein Naschsüchtiger zu verhalten, „der von jedem neu aufgetragenen Gericht gierig kostet, ehe er noch das vorhergehende recht in sich aufgenommen hat“ (354b2–3).3 Doch zugleich ist damit anerkannt, dass das ‚Festmahl‘, von dem in diesem Kontext bildlich die Rede ist, mit all seinen Gerichten bis zum Ende des ersten Buches schon einmal vollständig zubereitet auf dem Tisch stand.



2.3. Die Bedeutung von Thrasymachos in der Politeia insgesamt



So bruchstückhaft und sprunghaft Thrasymachos die genannten Aspekte ‚wie fortwährend neu aufgetragene Gerichte‘ vorbringt – entscheidend ist, dass ihm im ersten Buch die Funktion zukommt, nahezu alle Aspekte in Erwähnung zu bringen, die die spätere große Untersuchung zur Gerechtigkeit im Hauptteil der Politeia bestimmen werden. In Erfüllung dieser Funktion übernimmt Thra-symachos eine weitere, vielleicht die wichtigste Aufgabe in der Politeia: Er wird diese vorweggenommenen und maßgebenden Aspekte der Gerechtigkeitsdis-kussion in einer Grundhaltung der Verneinung der Gerechtigkeitsidee von So-krates vortragen und damit den negativen Anfangspunkt der Untersuchung zur Gerechtigkeit setzen. Seine Position ist wirkmächtig in der Politeia als ganzer und folglich seine Gegnerschaft zu Sokrates tiefgreifend, ja existenziell, gerade weil ihre Darstellung keimhaft verdichtet alle thematischen Aspekte auf sich vereint, die auch die spätere Untersuchung von Sokrates auszeichnen werden; und er wird diese dabei sämtlich vorab mit einem negativen Vorzeichen verse-hen. So steht am Anfang der Politeia, von Thrasymachos vertreten und in seiner eigenen Person repräsentiert, die Krise der Gerechtigkeit.

In der Wahrnehmung dieser Schlüsselfunktionen wird Thrasymachos ferner die einzige aktiv am Gespräch teilnehmende Figur in der Politeia bleiben, die nicht nur persönlich und philosophisch die Gegenfigur zu Sokrates, sondern auch in politischer Hinsicht das Ideal der Gegenfigur zum Philosophenkönig



3 Zugrunde gelegt ist die Übersetzung von Apelt unter besonderer Berücksichtigung der Übersetzung von Schleiermacher, ggf. mit Angleichungen durch eigene Übersetzung (Apelt [1916]; Schleiermacher [1828]; gr. Text: Slings [2003]). Änderungen in der Überset-zung sind jeweils im Fußnotenapparat erläutert. – Für die gründliche Prüfung des griechi-schen Wortlauts und die Diskussionen danke ich Jenny Teichmann.

2. Zur Bedeutung von Thrasymachos 19



verkörpert: Er ist Befürworter und Lobredner der Herrschaftsform der Tyran-nis und über weite Strecken selbst Prototyp des Tyrannen. Schließlich kommt ihm in stimmiger Entsprechung hierzu auf den Ebenen der Seelenlehre und der eudämonistischen Begründung der Tugend der Gerechtigkeit die Funktion zu, dass sich an seiner eigenen Person das Postulat vom größten Glück des voll-kommen Ungerechten, des Tyrannen, überprüfen lässt. Platon legt mit seiner feingezeichneten Charakterdarstellung im Text die Möglichkeit an, das Glücks-versprechen der Ungerechtigkeit an ihrem Proponenten selbst zu studieren und sich ein Bild von der Überzeugungskraft dieses Versprechens zu verschaffen.

Je klarer angesichts dieser frühen Weichenstellungen das erste Buch als Proömium und Grundlegung der folgenden großen Untersuchung in den Bü-chern II–X gesehen wird, umso klarer wird nun auch die Bedeutung von Thra-symachos in der Politeia insgesamt erkennbar. Sämtliche der genannten As-pekte, die Thrasymachos in Negation der Gerechtigkeit anführt, werden in den nachfolgenden Büchern der Politeia in positiver Umformulierung, gleichsam ‚Ent wickelung‘ und Richtigstellung, den Dialog bestimmen; die auf ihnen grün-denden Untersuchungsergebnisse in der Politeia lassen sich daher der Reihe nach auch als Antworten auf die Infragestellungen der Gerechtigkeit durch Thrasymachos lesen.

Vier Beispiele mögen die fortwirkende Bedeutung von Thrasymachos in den nachfolgenden Büchern der Politeia veranschaulichen. Auch hier kann es analog zum zurückliegenden Abschnitt 2.2. für den Moment genügen, sich zunächst nur in einem ersten Überblick diesen späteren Entsprechungen in den Bü-chern II–X anzunähern. Im Schlusssatz des ersten Buches formuliert Sokrates die Programmatik der folgenden Untersuchung zur Gerechtigkeit im Hauptteil der Politeia:

„[a.–b.] Denn solange ich nicht weiß, was das Gerechte ist, werde ich schwerlich zu

einem Wissen darüber gelangen, [c.] ob es eine Tugend4 ist oder nicht, und ob [d.] der,

dem es innewohnt, unglücklich ist oder glücklich.“ (354c1–3)

Mit diesem Schlusssatz richtet sich Sokrates sowohl noch an Thrasymachos direkt als auch bereits mit dem darin formulierten programmatischen Ausblick an seine künftigen Gesprächspartner in den Büchern II–X. Er richtet sich ins-besondere auch an den nun zum Ende des ersten Buches vermittels des vor-angegangenen Streitgesprächs auf die großen, von Thrasymachos gewaltsam aufgeworfenen Folgefragen in der Gerechtigkeitsthematik aufmerksam gewor-denen Kreis der versammelten Zuhörer im Hause des Polemarchos und damit im übertragenen Sinne auch an uns. Vorgegeben sind mit diesem Ausblick die



4 Hier: „Tugend“ (Schleiermacher [1828], S. 93) statt „Tüchtigkeit“ (Apelt [1916], S. 46) für ἀρετή (354c2); vgl. Diskussion II.7.2.2. – Einfügung von Markierungspunkten [a.–d.] zur Gliederung der folgenden Abschnitte (a.–d.).

20 Einleitung



drei Leitfragen der folgenden großen Untersuchung im Hauptteil: Was ist das Gerechte? Ist Gerechtigkeit eine Tugend? Führt Gerechtigkeit zum Glück? Die folgenden vier Beispiele für die fortwirkende Bedeutung von Thrasymachos im Hauptteil der Politeia orientieren sich an diesen Leitfragen: Die Beispiele (a.–b.) veranschaulichen die Bedeutung von Thrasymachos für Sokrates’ Be-handlung der Frage, was das Gerechte ist, Beispiel (c.) wiederum veranschau-licht die Bedeutung der Ausführungen von Thrasymachos für die Behandlung der Frage, ob das Gerechte eine Tugend ist, und der dieser innewohnenden, sich an die ‚Was-ist‘-Frage anschließenden Grundfrage, was das Gute ist. Beispiel (d.) schließlich zeigt die Bedeutung von Thrasymachos für die Behandlung der Frage, ob der gerechte Mensch ein unglücklicher oder glücklicher Mensch ist, und der ihr innewohnenden Frage, was das Glück ist und worin es mit dem Guten verbunden ist.

(a.) Im zweiten Buch werden Platons Brüder Glaukon und Adeimantos um der Vertiefung der Diskussion willen die Thesen von Thrasymachos als ad-vocati diaboli, ausdrücklich ohne ihnen zuzustimmen, systematisieren und sie gedanklich fortführen. Die ‚Was-ist‘-Frage nach der Gerechtigkeit wird im An-schluss daran bis zum Ende des vierten Buches, 368c5–444a11, Gegenstand der Untersuchung sein (Buch II–IV).5 Dabei wird Sokrates in 368d8–369b3 die Isomorphie von Seele und Polis erklären und hiervon ausgehend die Gerechtig-keit zuerst im Großen, nämlich der Polis (in moderner Übersetzung: im Staat)6,



5 Stemmer (1992), S. 49. – Kurzübersichten zum Aufbau der Politeia etwa bei Apelt (1916a), S. LX–LXII; Otto (1958), S. 68–69; Kurz (1971), S. XIII–XIV; Szlezák (1991), S. 514–519; Vretska (1958b), S. 44–45. Es ist zu beachten, dass angesichts der komplexen Komposition durch Platon jede detailliertere Gliederung des Dialogs unweigerlich Ak-zente für dessen Verständnis setzt, insofern sie die Herangehensweise an den Text bereits gedanklich vorstrukturiert. Vgl. ausführliche Gliederungen etwa bei Otto (1958), S. 70, dort noch allein bezogen auf Buch I; diese Gliederung geringfügig sprachlich modifi-ziert und die ursprünglich von Otto vorgenommene Trennung zwischen Buch I und Bü-chern II–X aufgehoben, nun zu einer Gesamtgliederung der Politeia vereint, Wolf (1994), S. 195–209; vgl. weiter Vretska (1958a), S. 449–467; Kurz (1971), in den Text integriert, S. 3–873; Höffe (1997), S. 10–16; Ferrari (2000), S. XLII–XLVIII; Reale (2009), S. 141– 143; Lozza (1990), S. XII–XXXII; Chambry (1932), S. X–XII.

6 Zu den Begriffen ‚Polis‘ und ‚Staat‘ sei zur hinführenden Orientierung der Unter-scheidung folgender Hinweis gegeben: Philosophisch lässt sich die Polis gegenüber dem Einzelnen durchaus als Staat im Sinne des gesellschaftlichen und politisch verfassten Gan-zen verstehen, entlang der Kleine/große-Buchstaben-Analogie, weshalb auch in einigen Übersetzungen und nahezu allen Schriften zur Politeia die Begriffe der Polis und des Staa-tes synonym verwendet werden. Genau besehen aber kann diese Gleichsetzung irrefüh-rend sein, weil sie wesentliche Unterschiede einebnet. Der Begriff des Staates beschreibt ein neuzeitliches Phänomen, vor dessen Hintergrund die antike Polis eher als Stadtstaat (‚City‘) zu bezeichnen wäre. Hervorzuheben ist der personale Charakter der Polis gegen-über dem rechtsbestimmten und territorialen Charakter des neuzeitlichen und des mo-dernen Staates, vgl. Jellinek (1900), S. 299; Weber (1921), S. 768; Strauss (1963a), S. 5–6.

2. Zur Bedeutung von Thrasymachos 21



untersuchen, um von dort aus auf die Gerechtigkeit im Kleinen, der Seele des einzelnen Menschen, schließen zu können (Analogie der kleinen und großen Buchstaben, 368d1–7). Mit dieser über weite Strecken politischen Betrachtung der Gerechtigkeit setzt Sokrates die Grundlinie fort, die ursprünglich bereits Thrasymachos gelegt hatte. Auch Thrasymachos erläuterte schon nach der ersten Rückfrage von Sokrates zu seiner Definition der Gerechtigkeit als des reinen Vorteils des Stärkeren diese am Beispiel politischer Herrschaft (338e1– 339a4), womit er den Weg der Betrachtung der Gerechtigkeit im Großen, der Polis, methodisch vorgezeichnet hatte.

(b.) Nach dem gründlichen Bau der Idealpolis und der Rückübertragung der daraus gewonnenen Erkenntnisse auf die menschliche Seele kann Sokrates am Ende des vierten Buches die Frage nach dem Wesen der Gerechtigkeit für be-antwortet erklären („[Sokrates:] [Wir können wohl behaupten], wir hätten den gerechten Mann und den gerechten Staat und die wirkliche Bedeutung der Ge-rechtigkeit in ihnen gefunden […]“, 444a4–6). Die Gerechtigkeit in der guten Polis ebenso wie in der Seele des Menschen ist als der Zustand definiert, in dem in Hinsicht „auf das Herrschen und Beherrschtwerden“ ein jeder Teil das Sei-nige tut (443b1–2, vgl. bereits 433b4). – Es ist bezeichnend, dass ausgerechnet an der nun entstehenden Scharnierstelle zum nächsten systematischen Teil der Politeia erneut Thrasymachos seinen Auftritt hat (450a5–b5). Es ist der einzige Auftritt von Thrasymachos im Hauptteil der Politeia, den Büchern II–X, und er hat abermals ebenso intervenierenden wie richtungsweisenden Charakter. Es lohnt sich für den Moment, hier innezuhalten und diese Stelle näher anzu-sehen. Nachdem die ursprünglich bereits im ersten Buch mit Thrasymachos umkämpfte Gerechtigkeitsfrage positiv beantwortet ist, setzt Sokrates gerade an, mit der Behandlung der Ungerechtigkeit fortzufahren und nur folgerich-tig, beginnend mit Buch V, hierfür zunächst die ungerechten Formen der Polis durchzusprechen (449a1–b1) – als er plötzlich Unruhe bemerkt. Im Kreis der Zuhörerschaft regt sich Widerstand gegen den von Sokrates eingeschlagenen Weg der Untersuchung. Namentlich Polemarchos und Adeimantos halten die Erläuterung der gerechten Polis für voreilig beendet, da insbesondere die Be-handlung einiger ihrer wichtigsten inneren Zusammenhänge (Adeimantos: „ein



Der neuzeitliche Staat unterscheidet sich von der antiken Polis vor allem durch seinen Grad an Ausdifferenziertheit und mit dieser durch seine Abstraktheit; abstrakt ist ihrer Struktur und der schieren Größe nach auch die ihm zugehörende, vom Staat gleichwohl deutlich unterschiedene Gesellschaft. Im Verständnis der antiken Polis gibt es eine dem modernen Staatsverständnis vergleichbare Trennung von Staat und Gesellschaft nicht. – Die Unterscheidung von Polis und Staat insinuiert an dieser Stelle keinesfalls, dass etwa die Erkenntnisse in der Politeia auf den neuzeitlichen und modernen Staat nicht anwendbar seien, gleichsam nur für die Polis gälten; gerade aber weil sie auch auf den modernen Staat bezogen Gültigkeit haben, ist es unerlässlich, den grundsätzlichen Unterschied zwischen beiden zu beachten.

22 Einleitung



Hauptstück der Untersuchung“, 449c2–3), die Frage nämlich der Frauen- und Kindergemeinschaft in der guten Polis, die mittelbar auch die Frage der Bildung und der Erziehung umfasst, noch ungeklärt sei. Es wird Thrasymachos sein, der kurz darauf die Stimme erhebt und das Machtwort gegen Sokrates spricht. Er artikuliert den Beschluss (δεδογμένα) der Zuhörerschaft – ohne dass klar ist, ob er ihn für sie, d. h. als ihr Anführer, oder nur stellvertretend für sie, d. h. als ihr Sprecher artikuliert. Der Beschluss lautet, Sokrates an dieser Stelle nicht „los-zulassen“ (Polemarchos, 449b6), d. h. Sokrates unnachgiebig dazu zu drängen, die ausgebliebene Untersuchung gegen seine ursprüngliche Absicht durchzu-führen.7 So wird wesentlich auf Betreiben von Thrasymachos die Behandlung der Ungerechtigkeit vertagt und erst in den Büchern VIII–IX fortgesetzt.

(c.) Der hierdurch ausgelöste gründliche Exkurs von Sokrates in den Bü-chern VI–VII dient tatsächlich der Klärung der Frage nach dem Guten, die der Gerechtigkeitsfrage als der eigentlich zentralen Frage innewohnt und die ebenfalls als Erster in der Politeia zu stellen, wenn auch negativ, Thrasymachos angestoßen hat.

(d.) Die Behandlung der ungerechten Verfassungen im achten Buch – in ih-rer Reihenfolge: der Timokratie, der Oligarchie, der Demokratie und der Tyran-nis – mündet entlang der Seele-Staat-Isomorphie zielsicher im neunten Buch in die Betrachtung der Seele des Tyrannen: Nachdem Sokrates zuvor die Tyrannis als die schlechteste aller schlechten Verfassungen herausgestellt hat, in der die Menschen schlimmstes Elend leiden und allenthalben Ungerechtigkeit, auch un-ter den Regierten selbst, herrscht, ist nun als Letztes die Betrachtung der Seele des tyrannischen Menschen und seiner Vervollkommnung im Tyrannen an der Reihe. Sokrates tritt im neunten Buch den Beweis für das größte Unglück des vollkommen Ungerechten an. Es ist damit zugleich der Ort der finalen Widerle-gung des thrasymacheischen Gerechtigkeitslogos, dessen am Höhepunkt seiner Rede im ersten Buch vorgebrachte Explikation das Postulat vom größten Glück des Ungerechtesten, des Tyrannen war (344a1–c4). Dieser Kreisschluss zum ersten Buch wird auch daran sichtbar, dass Sokrates ausdrücklich im neunten Buch noch einmal an Thrasymachos erinnert (590d2–3). – Das neunte Buch



7 Sokrates ‚nicht loszulassen‘ (vgl. Szlezák [1985], S. 271–275) war auch das Grund-motiv in der Anfangsszene der Politeia, 327b2–328c14, und auch dort ist es Polemarchos, der Sokrates aufhält und ihn, zusammen mit Adeimantos, unter spielerisch und zugleich glaubhaft angedeuteter Androhung von Zwang zu sich nach Hause lädt. Zwischen Buch I, 327b2–328c14, und Buch V, 449a7–451b7, lässt sich deshalb eine Wiederholung sehen, deren Gemeinsamkeit auch der Auftritt von Thra sy ma chos als dramatischer Höhepunkt (bzw. im Bildverständnis des Höhlengleichnisses Tiefpunkt) ist, wenngleich der Auftritt von Thra sy ma chos in Buch I erst zeitversetzt geschieht und in Buch V in direkter Ab-folge. – Es ist übrigens nicht nur das Motiv, das sich in beiden Büchern wiederholt, sondern es ist sogar auch das Wort ‚loslassen‘ selbst (ἀφεῖναι, 327c11, 449b6, 451b2).

2. Zur Bedeutung von Thrasymachos 23



lässt sich als Abschluss der Auseinandersetzung zwischen Thrasymachos und Sokrates lesen und wird deshalb auch in dieser Untersuchung später einen eige-nen Platz einnehmen (III.5.).

Die Bedeutung von Thrasymachos in der Politeia insgesamt belegt Platon mit dem ebenso subtil wie sicher gesetzten Hinweiszeichen, dass Thrasymachos während des gesamten Dialogs in den Büchern II–X als Zuhörer im Hinter-grund anwesend bleibt. Es ist keineswegs selbstverständlich, dass dem so ist, besonders nicht im engeren Kontext des Streitgesprächs im ersten Buch gese-hen. Spätestens zum Ende des ersten Buches, als sich Thrasymachos nolens volens geschlagen zeigt und Sokrates zumindest dies als Erfolg des Gespräches verlautbaren kann, dass „du milde gegen mich geworden bist und abgelassen hast von deinem Groll“ (354a12–13), hätte Thrasymachos, wie schon zuvor der Älteste des Hauses, Kephalos, problemlos auch einfach abtreten können. Ab-treten wollte er nämlich bereits zu einem früheren Zeitpunkt im ersten Buch, nach seinem stürmisch vorgebrachten Lobpreis des Tyrannen, der in der Dra-maturgie des Dialogs zugleich den Höhepunkt seines Auftritts markiert. – Aber Thrasymachos bleibt. Er ist an diesem Abend eingemeindeter Teil der Schick-salsgemeinschaft, die in den folgenden Stunden mit Sokrates der Suche nach der Gerechtigkeit nachgeht.

Die bleibende Anwesenheit von Thrasymachos im Hauptteil der Politeia erlaubt in inhaltlicher Hinsicht mehrere Lesarten. Sie ist im Text stillschwei-gend als Faktum hingenommen, weshalb sie so mehrdeutig ist wie das gesamte Gebaren von Thrasymachos und seine ebenso lauthals wie zuweilen raffiniert vorgebrachten, dann vielleicht auch nur wieder in gespieltem Aufruhr insze-nierten Thesen. Es ließe sich beispielsweise sagen, mit der Anwesenheit von Thrasymachos bleibe die Ungerechtigkeit in seiner Person bis zum Ende der Untersuchung präsent, sie sei nur gleichsam schlafend, wie eine dauernde Ge-fahr, ruhiggestellt im Hintergrund; ebenso gut aber, Thrasymachos bleibe an-wesend, um die Widerlegung seines Logos leibhaftig vorgeführt zu bekommen, die Entgegnung persönlich zu erfahren; und ebenso ließe sich am anderen Ende der Auslegungsbreite sagen, Thrasymachos sei bereits durch das Gespräch mit Sokrates im ersten Buch regelrecht bekehrt worden und wohne nun aus eigenem, intrinsischem Antrieb der Untersuchung der Gerechtigkeit bei; er und Sokrates seien eben, wie Sokrates später feststellt, „Freunde geworden“ (498d1–2) – um nur drei von weiteren Deutungsmöglichkeiten hier kurz zu um-reißen (III.2.2.7.). Eines aber ist sicher: Dass Thrasymachos während der gesam-ten weiteren Untersuchung in der Politeia anwesend bleibt, hat auch einen struk-turellen Grund, der die Bedeutung von Thrasymachos für die Politeia abermals unterstreicht. Wenn es angesichts des aporetischen Ausgangs des ersten Buches und bestimmter inhaltlicher und sprachlicher Eigenheiten, die eher charakte-ristisch für Platons Frühdialoge sind, jemals Zweifel an der Eingebundenheit 24 Einleitung



des ersten Buches in den Hauptteil der Politeia in den Büchern II–X gegeben haben sollte, so ist die Präsenz von Thrasymachos im Hauptteil der Politeia für sich allein gesehen bereits völlig ausreichend, um diese Zweifel auszuräumen – selbst eingedenk der Tatsache, dass die Diskussion dieser Zweifel in ihrer vollen Blüte eigentlich erst im 19. Jahrhundert aufkam, weshalb sich einwenden ließe, dass diese Bedeutungszuweisung einer modernen Sicht entspringt. Es spricht aber tatsächlich vieles dafür, dass Platon das erste Buch ursprünglich zu einem früheren Zeitpunkt verfasst hat als den Hauptteil der Politeia. Thrasymachos kommt somit auch für das Verständnis der Politeia als ganzer die von Platon gesetzte Schlüsselfunktion zu, in seiner Person Bindeglied zwischen Proömium und Hauptteil zu sein. Die Thesen von Thrasymachos und die Anstöße, die er im ersten Buch gibt, bleiben nicht nur thematisch im Raum, sondern bis zuletzt mit seiner Anwesenheit gleichsam in seiner Person greifbar vertreten.



2.4. Die Bedeutung von Thrasymachos

über die Politeia hinaus



Vor dem Hintergrund, dass es sich bei der Politeia um die erste verschrift-lichte Theorie der Gerechtigkeit diesen Umfangs und dieser Gründlichkeit, mit-hin um den Anfang der philosophischen Ethik in der europäischen Philosophie-geschichte handelt – zugleich um die Grundlegung der politischen Philosophie und der Theorie der menschlichen Seele –, und dass es Thrasymachos ist, der am Anfang dieses Werkes in vielfacher Hinsicht den Stein des Anstoßes für die darin behandelten Themen gibt, wird nun dessen Bedeutung noch fühlbarer und zugleich das Staunen darüber, wie wenig Thrasymachos im Allgemeinen bekannt ist. Die Wirkmacht der Politeia setzt sich fort und wird vertieft in den großen Werken der Philosophiegeschichte, die ihr schon bald darauf folgen. Aristoteles etwa wird insbesondere in der Nikomachischen Ethik wesentliche Elemente der Gerechtigkeitsdiskussion in der Politeia aufgreifen. Hier zeigt sich als Erstes beispielhaft, geradezu paradigmatisch, wie mit der Wirkmacht der Politeia zugleich das Gedankengut des platonischen Thrasymachos, für Jahr-hunderte zunächst noch in Negation, in der Zeit fortwirkt. Wenn Thrasyma-chos im ersten Buch der Politeia als Explikation für seine Definition der Ge-rechtigkeit als des bloßen Vorteils des Stärkeren den Kerngedanken formuliert, Gerechtigkeit im herkömmlichen und im sokratischen Verständnis sei für den ‚Gerechten‘ selbst schädlich, denn sie sei nur „das Gut eines anderen“ (343c3), gleichsam ein „ fremdes Gut“ (ἀλλότριον ἀγαθόν)8, deshalb in Wahrheit „eine



8 Hier: „Gut eines anderen“ statt „Vorteil eines anderen“ (Apelt [1916], S. 28) für ἀλλότριον ἀγαθόν (343c3); vgl. Schleiermacher (1828), S. 55: „ein fremdes Gut“; vgl. II.3.1.

2. Zur Bedeutung von Thrasymachos 25



Einfältigkeit reinster Sorte“ (348c12)9, so wird Aristoteles diese Beschreibung der Gerechtigkeit als „fremdes Gut“ wörtlich im fünften Buch der Nikomachi-schen Ethik übernehmen und sie dort ins Positive wenden: Die Gerechtigkeit ist demnach die einzige unter den Tugenden, die „tut, was anderen nützt“, und des-halb in sozialer Hinsicht die vollkommenste von ihnen: „weil sie sich auf andere bezieht“.10 Weitere Spuren der Argumentation des platonischen Thrasymachos und ihrer Entgegnung durch Sokrates lassen sich in der Gerechtigkeitsdiskus-sion in der Nikomachischen Ethik ausfindig machen, so etwa das von Aristote-les sorgsam differenzierte Verhältnis von Gerechtigkeit und Gesetzesgehorsam, das auch Thrasymachos im ersten Buch der Politeia als Explikation seiner Ge-rechtigkeitsdefinition thematisiert,11 oder das von Thrasymachos ins Feld ge-führte Verhältnis von Gerechtigkeit und pleonexia, dem Mehrhabenwollen,12 oder auch in Buch I der Nikomachischen Ethik die Frage nach dem Guten, die Thrasymachos in der Politeia, dort allerdings seiner Grundintention nach als Zweckfrage, aufwirft.13

Schon angesichts der Wirkmächtigkeit der Politeia wäre nun anzunehmen, dass der Figur des Thrasymachos besondere Aufmerksamkeit zukäme, sogar noch ohne Berücksichtigung ihrer soeben umrissenen hervorragenden philo-sophischen Bedeutung in der Politeia, da es sich bei ihr, wie bei allen anderen Teilnehmern des Dialogs, um eine Figur mit historischer Vorlage handelt, die folglich auch unter dieser Fragerücksicht der Forschung zugänglich ist.14 Darin unterscheidet sich der platonische Thrasymachos von seinem nicht minder ra-dikalen geistigen Zwillingsbruder Kallikles im Dialog »Gorgias«15, von dem



9 Hier: „Einfältigkeit reinster Sorte“ statt „Gutheit echtester Sorte“ (Apelt [1916], S. 35) für γενναίαν εὐήθειαν (348c12); vgl. ebd., S. 426, Anm. 24); vgl. Schleiermacher (1828), S. 71: „höchst gutartige Einfalt“.

10 Arist., EN 1130a3–4, 1134b5.

11 Arist., EN 1129b12–b25, vgl. Arist., Pol. 1289a13–15. Bien (2010), S. 110–113; vgl. ders. (1973), S. 266; Sparshott (1966).

12 Arist., EN 1130a16–28. Zum Begriff der Pleonexie vgl. Fn. 241. Zur Pleonexie bei Aristoteles in Bezug auf den Rückgriff auf den platonischen Thra sy ma chos sowie allge-mein zu seiner Bedeutung bei Aristoteles Scott (2000), S. 225–252.

13 Arist., EN 1097b22–25. Vgl. erhellend hierzu Tugendhat (1993), S. 242–243.

14 Nails (2002), S. 288–290; Scholten (2003), S. 153–173. Vgl. Ebert (2002), S. 67; Einl. 3.3.1.

15 Zum Vergleich Thra sy ma chos–Kallikles: etwa Stemmer (1992), S. 17–25; Schröder (2002), S. 170, 174, 177–179, 221; Heimann (2019), S. 149–159; Giger (1940), S. 19–22; Grote (1850), S. 531; Schmitz (1988), S. 573–576, 582–585; Waechter (2002), S. 104–132; Barney (2004), S. 1–5, 16–17, 23–25; Barker (1918), S. 82–83; Burnet (1914), S. 120–121; Kirner (2001), S. 50–54; Zehnpfennig (2019), S. 68–70.

26 Einleitung



nicht einmal sicher ist, ob er eine reale Vorlage hat oder eine rein fiktive Figur ist.16

Gemeinsam mit Kallikles und anderen Sophisten in der Darstellung Platons17 steht der platonische Thrasymachos als Negativ-Figur am Anfang der Jahrtau-sende währenden Gerechtigkeitsdiskussion in der europäischen Philosophie. Er kann als einer der ersten namhaften Vertreter eines noch näher zu umreißenden ethischen Nihilismus angesehen werden, je nach Lesart eines ausschließlich an der Verwirklichung des Eigeninteresses ausgerichteten Amoralismus oder so-gar eines grundsätzlich jede Möglichkeit von Moral abstreitenden Immoralis-mus (II.7.3.). Platon lässt Thrasymachos unverblümt aussprechen, was identisch auch heute noch weitläufig unter den Menschen zu hören ist, sei es klagend oder zustimmend meist unter vorgehaltener Hand und fast immer außerhalb des akademischen Diskurses. Die Ansicht des Thrasymachos über ‚Gerechtig-keit‘ in der Darstellung Platons enthält unverändert den Grundappell an jede Ethik, schlüssig zu begründen, weshalb die fatalistische Annahme, dass, wer nur am ungeniertesten die Regeln der Gerechtigkeit missachte, als glücklicher Gewinner im Leben hervorginge, nicht zutreffend ist. Ihre politische Ausbuch-



16 Meister (2010), S. 212–213. Ottmann (2001a), S. 225, und ders. (2001b), S. 15, etwa hält Kallikles für eine erfundene Figur. Unentschieden in dieser Frage Erler (2006), S. 78. Zum historischen Kallikles vgl. etwa Kerferd/Flashar (1998), S. 85; Nails (2002), S. 75, mit Verweis auf Dodds (1959), S. 12–15; Dalfen (2004), S. 132–137.

17 Zu nennen sind hier neben Thra sy ma chos und Kallikles noch Polos im »Gorgias« und Kritias im gleichnamigen Dialog. Sie lassen sich als ‚rechte‘ Sophisten bezeichnen. Diese Einteilung stammt wohl ursprünglich von Marcic (1971), S. 167: Marcic sieht bei den Sophisten „drei große Gruppen […]: die älteren Sophisten mit konservativem Einschlag, die die oppositionelle Mitte bilden, etwa Protagoras […], Demokrit […]; die radikale Linke: Archelaos, Alkidamas, Hippias […], Antiphon, Lykophron […]; schließlich die radikale Rechte: Kallikles, Thra sy ma chos […].“ Vgl. Ottmann (2001a), S. 216. Ottmann, ebd., zählt u. a. zusätzlich zur von ihm so bezeichneten „sophistischen Rechten“ Kritias und zur „Mitte“ Gorgias. Eine ähnliche Einschätzung bei Kahn (1981a), S. 107. – Unabhän-gig von dieser Gruppierung ist es in der Sicht mancher Interpretation diskussionswürdig, Kallikles, von dem kein Werk bekannt ist, zu den Sophisten zu zählen, wie etwa Nails (2002), S. 75–76, zu bedenken gibt. An diese philosophiehistorische Überlegung anschlie-ßend wäre dann eine bemerkenswerte philosophische Beobachtung von Spaemann zu dis-kutieren, die auch für das Verhältnis Thra sy ma chos in Buch I und Glaukon in Buch II gelten könnte (wobei diesem Ansatz hier, zumindest für Thra sy ma chos, ausdrücklich nicht gefolgt wird, insofern dessen Gerechtigkeitsdefinition in dieser Untersuchung als eigenständiger Logos betrachtet wird): Die ins Äußerste getriebenen Positionen, die aus sophistischem Denken hervorgehen, ließe demnach Platon in seinen Dialogen nicht mehr von seinen sophistischen Gegenfiguren selbst vortragen, sondern von Dialogpartnern, die ihre sophistischen Vorredner argumentativ ‚beerben‘ und deren Argumente nach Platons Vorgaben fortdenken: Denn Platon „selbst kann sich immer noch stärkere Gegenargu-mente ausdenken als seine Gegner“, so Spaemann (1978a), S. 94; vgl. Buchheim (1986), S. 137: „[A]uf Gorgias folgt sein Schüler Polos und auf diesen der adlige, d. h. völlig unso-phistische Kallikles.“

2. Zur Bedeutung von Thrasymachos 27



stabierung, der zufolge Herrschende nicht um des Wohles der Polis willen bzw. der staatlich verfassten Ordnung und der in ihr lebenden Menschen regieren, sondern allein der Verwirklichung ihres eigenen Vorteils wegen, ist heute an-zutreffen wie damals. In Thrasymachos kommt die Verbindung von Macht und Gerechtigkeit in einem Grundverständnis von Bemächtigung und Vermachtung der Gerechtigkeit erstmals so unverblümt zur Sprache, wie sie erst Jahrhunderte später bei Machiavelli und, in einer Linie fortgedacht, bei Nietzsche und seinen Nachfolgern Fortsetzung finden wird.

Erst mit Beginn der Neuzeit richtet sich das Augenmerk zunehmend nicht mehr nur auf die platonisch-thrasymacheische Antithese der Gerechtigkeit und deren Widerlegung, sondern auf den Ursprung der Diskussion in der Antithese selbst; und es wird ein langer, aber sich stetig vertiefender Weg über Machia-velli18, Hobbes19, Mandeville20 zu Nietzsche21 sein, bis diese als Begründung einer eigenständigen Tradition immoralistischer Positionen und Stützpfeiler rei-ner Theorien der Macht ernsthaft Eingang in die Philosophie findet. Zahlreiche weitere Denker haben sich mit dem platonischen Thrasymachos in Ablehnung ebenso wie in Aneignung befasst. Leibniz etwa wird sich in seiner Auseinan-dersetzung mit Hobbes und der Verteidigung des Naturrechts mit Thrasyma-chos befassen und dabei die Figur teilweise für sich verändern, wie hier später in einem eigenen Exkurs gezeigt werden wird (II.2.4.). Schopenhauer wird sich 1851 der Figur des Thrasymachos bemächtigen und seinen Thrasymachos in



18 Machiavelli, »Il Principe« (1513). Zum Vergleich Thra sy ma chos–Machiavelli etwa: Strauss (1958), S. 10, 292; Allen (1997), S. 102–109; Newell (2013), S. 125–140; Schröder (2002), S. 177; Wolf (1952), S. 119.

19 Hobbes, »Leviathan« (1651). Zum Vergleich Thra sy ma chos–Hobbes etwa: Joseph (1935), S. 17–19; Strauss (1964), S. 88–89; Graeser (1983), S. 78; Jinek (2010), S. 60; Basso (2015), S. 65, mit Blick auf Leibniz, II.2.4.

20 Mandeville, »The Fable of the Bees: or, Private Vices, Public Benefits« (1714/1723). Zum Vergleich Thra sy ma chos–Mandeville: Rist (2002), S. 157–163.

21 Nietzsche, »Also sprach Zarathustra« (1883); ders., »Zur Genealogie der Moral« (1887). Zum Vergleich Thra sy ma chos–Nietzsche etwa: Gerhardt (1988), S. 100, 116, 121– 122; ders. (1996), S. 146–147; Meyer (2014), S. 260–261; Zehnpfennig (2001), S. 50; Nestle (1912), S. 284–286; Heimann (2015), S. 228–234; Kast (2019), S. 265–284, mit zudem erhellender Linienzeichnung zur französischen Postmoderne; vgl. dazu Neiman (2012), S. 1349, 1363. – Wie auch Nestle, so sieht Schröder (2002), S. 177–179, auf der Grundlage seiner Thra sy ma chos-Interpretation und des Vergleichs mit Kallikles, Nietzsche auf Kal-likles und weniger auf Thra sy ma chos zurückgreifen, ebd., S. 220–221. Schröder betont hierbei die Rationalität des Amoralismus von Thra sy ma chos als eines konsequenten phi-losophischen Egoismus gegenüber dem argumentativ schwächeren, rein machtbezogenen Immoralismus von Kallikles. Es ist an dieser Stelle aber zu früh, diese Deutung zu disku-tieren. Insbesondere müssen die Begriffe des Amoralismus und des Immoralismus hierfür noch geklärt und die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos mit ihren unterschied-lichen Explikationen und deren Lesarten entfaltet werden; auch ist der Ansatz in dieser Untersuchung nicht der einer vergleichenden Interpretation; vgl. Einl. 4.3.

28 Einleitung



einem fiktiven Dialog das Individuum in seinem Begehren nach Ewigkeit im Dasein – „ich, ich, ich!“ – beschwören lassen (IV.4.8.). Thrasymacheische Spu-ren, teils explizit als solche benannt, lassen sich, wesentlich über nietzscheani-sche Vertiefungen, schließlich bis in die Gegenwartsphilosophie hinein vorwie-gend bei französischen Denkern der Postmoderne verfolgen,22 und es wäre ein eigenes Forschungsthema, ihnen mitsamt der Wirkungen durch die epochalen Werke Marx’, Freuds und etwa die rechtspositivistischen und machttheoreti-schen Arbeiten Kelsens und Carl Schmitts sowie die Fundamentalontologie Heideggers in der postmodernen Rezeption zu folgen.23 – Wie auch immer die Positionierungen und Wandlungen um den platonischen Thrasymachos sich vollziehen und mit jeder von ihnen sich seine Bedeutung in der Politeia und über diese hinaus in den inzwischen 24 Jahrhunderten Rezeptionsgeschichte tradiert: Die philosophische Gerechtigkeitsdiskussion beginnt damals, zu den Zeitpunkten der Handlung der Politeia und ihres Erscheinens, Ende des 5. und Mitte des 4. Jahrhunderts v. Chr., wesentlich mit der Infragestellung herkömm-licher, konventioneller Gerechtigkeitsvorstellungen und/oder der tatsächlichen, historischen Leidenserfahrung eines Zustandes herrschender Ungerechtigkeit, und sie hat bei Platon in Thrasymachos einen ihrer wichtigsten und systema-tisch wie philosophiegeschichtlich ersten Protagonisten, der ebenso wirkmäch-tig wie – wundersamerweise – als solcher außerhalb der Forschungs gemeinden heute namentlich weithin kaum bekannt ist.



3. Stand der Forschung



3.1. Entwicklung einer systematischen Übersicht

zur Forschungslage



Über Thrasymachos existiert, wenigstens im Rückblick über die vergange-nen 500 Jahre und nach Kenntnislage der erhalten gebliebenen antiken Litera-tur, keine Monographie, weder als Gemeinschaftswerk noch als Untersuchung einer einzelnen Autorin oder eines einzelnen Autors, weder als philologisches,



22 Foucault (1961); Lyotard (1983); Rancière (1995).

23 Zu Thra sy ma chos und Marx vgl. etwa Cross/Woozley (1964), S. 37; ausführlich Noutsopoulos (2015), S. 131–156. Zu Freud vgl. III.6.2.; Kelsen (1985n), S. 211–213, so-wie zu Kallikles ebd., S. 219–224. Zu Thra sy ma chos und Schmitt Michaelides-Nouaros (1980), S. 336–337. Zu Thra sy ma chos und Heidegger Kerkmann (2020), S. 414–419. Die hier eingenommene Sicht auf Heidegger ist dezidiert geprägt von der Auseinandersetzung Karl Jaspers’ mit Heidegger, vgl. Batthyány (2019), S. 55–56, 73–74. – In die Richtung einer solchen Forschungsarbeit, die die Spuren Thra sy ma chos’ und der Sophistik in der Moderne und bis in die Gegenwart nachzeichnet, geht z. B. die Studie von Schröder (2002).

3. Stand der Forschung 29



historisches noch insbesondere als philosophisches Werk.24 Ist schon diese Tat-sache angesichts der soeben umrissenen Bedeutung der Figur des platonischen Thrasymachos bemerkenswert, so fällt als nächste Besonderheit die Hetero-genität der Interpretationen des Thrasymachos-Stoffes in den Kommentaren zur Politeia und den inzwischen zahlreichen Artikeln und thematischen Ein-zelbetrachtungen des Stoffes auf. Es existiert nahezu keine Interpretation des Thrasymachos-Stoffes, zu der es nicht mit ebenso guten Argumenten mindes-tens eine Interpretation geben würde, die zu entgegengesetzten Ergebnissen gelangte. Wie es zudem einerseits keine Monographie über Thrasymachos gibt und sich selbst unter den bedeutenden Kommentaren zur Politeia auch noch kein ‚Standardwerk‘ bewährt zu haben scheint, welches seinen besonderen Fokus auf Thrasymachos legte, so ist andererseits vor allem in den letzten Jahrzehn-ten eine Fülle kleinerer Artikel und Buchkapitel zum ersten Buch und Thrasy-machos, häufig unter Rücksicht auf Einzelaspekte, erschienen, deren Zahl und Themenvielfalt für sich bereits eindrücklich die Lücke in der bisherigen Rezep-tion des Stoffes ebenso wie die vielen offenen Fragen darin zeigt.25

Für die Bewältigung des Stoffes und die Gewinnung einer systematischen Übersicht über die bisherige Literatur zu Thrasymachos ist es zunächst unerläss-lich, einer Eigenheit der Philosophie Platons gewahr zu werden, die im ersten Buch der Politeia besonders anschaulich zutage tritt, gerade weil dort sämtliche Aspekte der großen Untersuchung in den nachfolgenden Büchern II–X verdich-tet vorweggenommen sind. Im Gespräch zwischen Thrasymachos und Sokrates werden mehr oder weniger zur gleichen Zeit Fragen der Tugendlehre, der Staats-lehre, der Rechtslehre und der Seelenlehre angeschnitten und über die Figur des Thrasymachos implizit auch Fragen der Rhetorik. Der Dialog selbst ist in hohem



24 Einzig eine Schrift mit dem Titel »Thrasymachus or the Future of Morals« (1925) des britischen Publizisten Cyrill Edwin Joad wäre hier zu nennen, in der sich der Autor jedoch nur eingangs und auch dort nicht ausführlich mit Thra sy ma chos und so gut wie gar nicht mit dem ersten Buch der Politeia und der darin entfalteten Argumentation befasst. Die Schrift ist nur folgerichtig in ihrer zweiten Auflage von 1936 allein unter dem Titel »The Future of Morals« erschienen. Obwohl die Position des platonischen Thra sy ma chos darin ohne tiefere Analyse auf die Grundformel „morality is the interest of the stronger“ gebracht ist (ebd., S. 15), ist sie doch für die Zeit des aufziehenden Nationalsozialismus treffend beschrieben und berührt darin einen zentralen Nerv thrasymacheisch-kallikle-ischen Denkens in der Perspektive des 20. Jahrhunderts. Hervorgetreten ist Joad auch in der Verteidigung Platons gegen die bekannte Kritik Poppers in »Die offene Gesellschaft und ihre Feinde«, Joad (1945), S. 163–165; vgl. Guthrie (1969), S. 11. – Die angeführte Schrift »Thrasymachus or the Future of Morals« ist trotz des Titels der ersten Ausgabe keine Studie über Thra sy ma chos. Sie soll hier dennoch der Vollständigkeit halber und vor allem bereits auch in inhaltlicher Hinsicht erwähnt sein, weil sie eine Fährte aufspürt, der etwa Zehnpfennig (2011), S. 242, und, besonders mit Schwerpunkt auf Kallikles und Hitler, dies. (2008), S. 103–111, systematisch nachgeht.

25 Zygmuntowicz (2019), S. 1; Nederman (2007), S. 26.

30 Einleitung



Maße philosophische Dichtung Platons. Die Gleichzeitigkeit der thematischen und fachlichen Rücksichten, unter denen die Frage nach der Gerechtigkeit im Gespräch zwischen Thrasymachos und Sokrates behandelt wird, ist nicht allein der Hektik des Wortgefechts und dem von Ungeduld und Pleonexie dominierten Temperament von Thrasymachos, seiner geradezu mutwillig selbstinszenierten Widervernunft geschuldet, sondern eben dieser Eigenheit der Philosophie Pla-tons, das gleichwohl Differenzierte gar nicht anders als in Einheit fassen zu können. Eine dem späteren und erst recht dem heutigen Philosophie- und Wis-senschaftsverständnis vergleichbare fachliche Ausdifferenzierung im Sinne ei-ner Trennung der Fächer ist in der Philosophie Platons nicht zu finden. Seele und Polis, Mensch und Staat, sind, so feinsinnig sie von Platon als Voraussetzung ihrer Betrachtung als isomorph unterschieden werden (Analogie der kleinen und großen Buchstaben), ungetrennt. Deshalb ist die Politeia in gleicher Weise eine Grundlegung der Philosophie der Moral wie sie eine Grundlegung der politi-schen Philosophie und zugleich Grundlegung einer Lehre von der menschlichen Seele ist. – Die aus dieser Gleichzeitigkeit hervorgehende Vielschichtigkeit des Dialogs ist nun der erste Grund, weshalb der Thrasymachos-Stoff nicht hin-reichend durchdrungen werden kann, wenn er nur unter einer Fragerücksicht, etwa nur unter ethischer, politischer, soziologischer oder nur unter psychologi-scher usw. Fragerücksicht angesehen wird. Jede dieser Einzelperspektiven wird bestenfalls nur einen Zugang zum Kern des Thrasymachos-Stoffes ermöglichen und doch dabei nur eine Seite von ihm beleuchten können, so jedenfalls lauten die methodische Arbeitshypothese in dieser Untersuchung und der Interpreta-tionsansatz, der sich für sie daraus ableitet (Einl. 4.3.).

Der andere Grund, weshalb eine Festlegung auf eine fachliche Perspektive auf den Text für eine möglichst vollständige Erfassung des Stoffes nicht ziel-führend erscheint, ist die Verbindung von Dichtung und Philosophie bei Platon. Die Politeia ist ein Grundtext der Weltliteratur. Weil das Werk philosophische Dichtung ist, lassen sich mit heutigen Maßstäben der fachlichen Ausdifferen-zierung auch die Leistungen der Philosophie und der Philologie für das Ver-ständnis des Textes nicht ernsthaft voneinander trennen.26 Zum Aspekt der Dichtung gehört insbesondere, dass Platon mit zahllosen versteckten Anspie-lungen operiert, die zu dechiffrieren zu gleichen Teilen literarische Durchdrin-gung wie auch im Aufschließen des Textes eine Weise seiner philosophischen Aneignung ist, die Entdeckungsmöglichkeiten als echte Quelle des Staunens über das Entdeckte bereithält. Zum Beispiel dient die Tatsache, dass Platon zu Beginn des ersten Buches Ort und Zeit des Geschehens genau benennt und vor



26 Vgl. Jaspers (1957), S. 299: „Mit der Trennung der Philosophie als das, was dann noch Philosophie im engeren Sinne heißt, von der Dichtung würde die Kraft der Philo-sophie Platos ausgelöscht.“

3. Stand der Forschung 31



allem die am Dialog teilnehmenden Personen und deren persönliches Umfeld ausführlich mit Namen und Herkunft als historisch nachvollziehbare Tatsachen anführt, um nur jede Verwechslung mit anderen gleichnamigen Personen jener Zeit auszuschließen, nicht allein der Plastizität des Dialogs im ersten Buch. Sie ist vielmehr auch ein sicheres Hinweiszeichen für eine Bedeutungsebene hinter dem niedergeschriebenen gesprochenen Wort, insofern die am fiktiven Dialog teilnehmenden Personen die realen Biographien ihrer historischen Vorlagen als Hintergrundbedeutung mit in den Text einbringen.27 Schon deshalb müsste eine rein philosophische Lesart, die etwa die Forschungsarbeiten der Altertumswis-senschaften nicht in die Interpretation aufnimmt, blind sein für die feinsinnig von Platon in den Text hineingewobenen Anspielungen, die aber philosophisch höchst bedeutsam sind: So erscheinen etwa die Figur des Kephalos und ihre zu-weilen in Form und Inhalt ambivalente Rede über die Gerechtigkeit zu Beginn des ersten Buches noch einmal in einem völlig anderen Licht, wenn die histori-schen Umstände der Vermehrung des großen Vermögens des Kephalos berück-sichtigt werden, die im Dialog selbst bedeutsam höflich verschwiegen werden (II.5.3.1.2.). Jede Einseitigkeit in der Leseweise versperrt hier den Blick auf den Text in seiner Vielschichtigkeit und seiner literarischen Dichte, die zu erspüren aber unabdingbare Quelle seines philosophischen Verständnisses ist. Engstellen im Blick auf den Text würden auch dazu verleiten, zu übersehen, dass Platon mit diesen Elementen spielen konnte, weil er seiner zeitgenössischen kritischen Leserschaft die Kenntnisse der historischen Verknüpfungen und ihre Einbezie-hung als eigene Antizipationsleistung zumuten konnte; weil er davon ausgehen konnte, dass dem Hintersinn gefolgt wird. Die Analyse des Textes sollte folg-lich auch dahingehend ‚standpunktbeweglich‘ (Einl. 4.1.2., Fn. 62) sein, dass sie mit den Augen des philosophierenden, nach Gerechtigkeit suchenden Menschen von heute zugleich versucht, im Bewusstsein der Zeitlichkeit dieser Perspektive sich in eigener Zurücknahme übend, ohne diese gleichwohl aufzugeben, sich in die Perspektive der antiken Aneignung des Textes zu versetzen. – Und zu-gleich wieder drohte jede Verengung etwa auf eine historisierende Betrachtung des Textes beispielsweise die Bedeutung des fiktionalen Charakters des Dialogs aus dem Blick zu verlieren (das würde besonders das Verständnis der Figur des Thrasymachos affizieren) ebenso, wie sie der überzeitlichen Dimension des eigentlichen philosophischen Gehalts sokratischer Gesprächsführung in sei-ner Verschriftlichung durch Platons philosophische Dichtung niemals gerecht werden könnte. Die Kunst des philosophisch aufmerksamen Lesens des Textes besteht in dieser Umsichtigkeit, die, bei aller nötigen und gewinnbringenden Differenzierung, Fakultätsgrenzen als Trennungsmarken nicht kennt.



27 Zur Diskussion der Historizität und des Spiels mit historischen Tatsachen im pla-tonischen Dialog für den Moment etwa Nails (2002), S. XXXVII–XXXVIII; Beversluis (2000), S. 8. Ausführlicher hier u. a. in Einl. 4.1., Einl. 4.2.

32 Einleitung



Aus dem Spektrum der in der Politeia vereinten Sichtweisen, das hier für den Moment nur in dieser ersten Annäherung einführend dargelegt werden kann, lässt sich nun auch eine systematische Basis ableiten, eine Art ‚Landkarte‘ zur Orientierung bei der Sichtung der bisherigen Forschungsliteratur zu Thrasyma-chos und im Anschluss daran zur Formulierung des Interpretationsansatzes in dieser Untersuchung.



3.2. Philosophie und Philologie



3.2.1. Mögliche Lesarten der Gerechtigkeitsdefinition

von Thrasymachos

Seit dem richtungsweisenden Aufsatz von George B. Kerferd, »The Doctrine of Thrasymachus in Plato’s Republic« (1947), mit dem die Diskussion des Thra-symachos-Stoffs zunächst besonders im angelsächsischen Raum einen neuen Schub erhielt, werden in der Literatur im Allgemeinen vier wesentliche Inter-pretationslinien der Position des platonischen Thrasymachos unterschieden: (1.) Die erste weist Thrasymachos eine Position zu, die annäherungsweise zu um-reißen wäre als ‚ethischer Nihilismus‘, insofern sie jede reale Bindung an Moral schlechthin verneint;28 (2.) die zweite deutet die Aussagen von Thrasymachos als frühe Formulierung eines ‚Legalismus‘ bzw. fortgedacht eines ‚Rechtsposi-tivismus‘, wonach gerecht nur ist, was das geschriebene Gesetz bestimmt, folg-lich Gerechtigkeit sich im Gesetzesgehorsam erschöpft,29 während (3.) die dritte Deutungslinie konträr zu den beiden vorherigen in Thrasymachos einen Ver-fechter einer ‚naturrechtlichen‘ Begründung der Gerechtigkeit sieht.30 (4.) In



28 Kerferd (1947), S. 545, führt unter anderem an: Cornford (1941), S. 14; Joseph (1935), S. 19; Nettleship (1897), S. 32; Barker (1918), S. 72. Ferner lassen sich anführen: Popper (1945), S. 140–142; Guthrie (1969), S. 96; Méron (1979), S. 142. Dagegen: Cross/Woozley (1964), S. 32–36; Lycos (1987), S. 64; Michaelides-Nouaros (1980), S. 334.

29 Kerferd (1947), S. 546–547, führt unter anderem an: Gomperz (1902), S. 363–365 (Kerferd bezieht sich auf die englische Übersetzung); Grote (1850), S. 531–532; Winspear (1940), S. 145. Ferner lassen sich anführen: Schwartz (1892), S. 15; Verdross-Drossberg (1948), S. 56; Hourani (1962), S. 110–120; Stemmer (1992), S. 16–18; Schütrumpf (1997), S. 43; Kersting (1999), S. 30. Vgl. Kelsen (1985n), S. 211. Dagegen: Kerferd (1964), S. 12– 16; Hadgopoulos (1973), S. 204–208; Reeve (1988), S. 14.

30 Kerferd (1947), S. 545, 547, führt hier, mit der Anmerkung, dass diese Position vor allem in der kontinentaleuropäischen (deutschen – P. B.) Rezeption vertreten werde, unter anderem an: Wilamowitz (1919a), S. 209; Oppenheimer (1936), S. 585–586; Jaeger (1944), S. 409–410 (Kerferd bezieht sich auf die englische Übersetzung). Diese Position entspricht auch am ehesten jener von Kerferd selbst: ders. (1947), S. 562–563; ders. (1981), S. 122. Weiter lassen sich für diese Position anführen: Harrison (1967), S. 32–35; Schmitz (1988), S. 582; Zehnpfennig (2019), S. 68–69; Nestle (1908), S. 94–96; Ehrenberg (1923), S. 373; Kahn (1981a), S. 106; Naddaf (1992), S. 332; Noack (2012), S. 96–102, 167. Dagegen: Hoff-

3. Stand der Forschung 33



der vierten Lesart schließlich wird Thrasymachos als Vertreter eines ‚psycho-logischen Egoismus‘ verstanden, dem zufolge menschliches Verhalten auf die Verwirklichung des Eigeninteresses hin determiniert ist.31 – (5.) Als fünfte Deutungsmöglichkeit lässt sich ergänzend zur Übersicht von Kerferd noch eine weitere Lesart anführen, der zufolge Thrasymachos überhaupt keine normative oder normativ relevante Position vertritt, sondern lediglich in krasser Opposi-tion zum Idealismus von Sokrates eine Wirklichkeitsbeschreibung der politi-schen Verhältnisse abliefert.32 (6.) Und eine sechste, im Allgemeinen jedoch nur schwach ausgeprägte Interpretationslinie könnte entgegen allen vorgenannten zu dem Schluss gelangen, dass Thrasymachos während seines gesamten Auf-tritts lediglich in sophistischer Manier eine rhetorische Meisterleistung von sich gibt, hinter der seine tatsächliche Position zur Gerechtigkeitsfrage, falls er eine hat, unkenntlich bleibt.33

Diese Zuordnungen mögen für den Moment hilfreich sein, um eine unge-fähre Orientierung bei der Sichtung der Literatur und bereits ein Gefühl für den Stoff zu bekommen. Um aber darüber hinaus noch hilfreich zu sein, müssten jetzt als Nächstes vor allem die großen Begriffe der Ethik in den nach Kerferd angeführten Punkten (1.–4.) geklärt werden. Fürs Erste können sie Orientierung geben, bei genauem Hinsehen aber auch zu gravierenden Missverständnissen führen, weshalb sie in dieser Auflistung mit Bedacht nur in Anführungszeichen gesetzt waren: Es sind in dieser Reihenfolge die Begriffe des Naturrechts, des ethischen Nihilismus, Legalismus, Rechtspositivismus usw., in deren Diskus-sion auch ihre Abgrenzungen voneinander und mögliche Komplementaritäten, Überschneidungen usw. zu klären wären, noch bevor sie überhaupt auf die Aus-führungen von Thrasymachos in der Politeia angewendet werden könnten. Dies wären jetzt erforderliche Klärungen, die schon mitten in die erst noch folgende Untersuchung im Hauptteil (Teil II) führen. Sichtbar wird an dieser Aufstellung, wie vielfältig, ja divergent die Interpretationen zum Thrasymachos-Stoff sind und wie weit damit das Feld ist, das sich hier auftut. Zu erwähnen ist auch, dass, besonders in Abhängigkeit von der Auslegung der angeführten Schlüssel-



mann (1997), S. 90; Dodds (1959), S. 14; Schütrumpf (1997), S. 43; Maguire (1971), S. 158– 159; Nicholson (1974), S. 216–217.

31 Kerferd (1947), S. 545, 548, führt hier Joseph (1935), S. 17, in Kombination mit Posi-tion (1.) an. Ferner lassen sich anführen: Boter (1986), S. 267; Heimann (2015), S. 105–106, 131–132; Schröder (2002), S. 177–180. – Vgl. hierzu auch die Überlegungen zu Hobbes im Zusammenhang mit dem Leibniz-Exkurs in II.2.4.

32 Adam (1902), S. 25; Salomon (1911), S. 143; Chappell (1993), S. 11–12; Guthrie (1969), S. 93–97, 297; Wolf (1952), S. 111; Ottmann (2001a), S. 225; ders. (2001b), S. 28– 29; Meister (2010), S. 94; Neschke-Hentschke (1985), S. 22–23, 25; Graeser (1983), S. 79; Michaelides-Nouaros (1980), S. 334; White (1995), S. 322.

33 Steinberger (1996), S. 193; Beversluis (2000), S. 243.

34 Einleitung



begriffe der Ethik, durchaus auch Kombinationen der genannten Interpretati-onslinien möglich sind,34 wodurch das Untersuchungsfeld noch komplexer wird.



3.2.2. Mögliche Lesarten des Verständnisses

von ‚Definition‘ bei Thrasymachos

Die Heterogenität der Interpretationen setzt sich fort in der Tatsache, dass in einigen Beiträgen in Zweifel gezogen wird, ob Thrasymachos mit seinem Satz ‚Gerechtigkeit ist nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren‘ (338c2–3) überhaupt einen Logos, eine Definition der Gerechtigkeit vertritt.35 Während im Allgemeinen dieser Satz mindestens als definitionsbestimmend, wenn nicht bereits, wie auch in dieser Interpretation, als die Definition angesehen wird,36 sehen wieder andere zwar ebenfalls Thrasymachos einen Logos vertreten, diesen aber erst später im Verlauf des Gesprächs entwickeln. Sie sehen die Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos noch nicht im Satz vom Vorteil des Stärkeren eingefangen, sondern vielmehr erst in einer der nachfolgenden Erläuterungen seiner Position formuliert, die Sokrates unter der zur Präzisie-rung fordernden, elenktischen Gesprächsführung seinem Konterpart entlockt. Die häufigste alternative Formulierung, die hierbei in einigen Interpretationen als definitionsbestimmend angenommen wird, ist die bereits erwähnte, später von Aristoteles aufgegriffene Aussage von Thrasymachos, Gerechtigkeit sei nur „das Gut eines anderen“ (ἀλλότριον ἀγαθόν, 343c3).37 Es finden sich jedoch auch Interpretationen, in denen die Gerechtigkeitsdefinition von Thrasyma-chos an der im Gespräch mit Sokrates aufkommenden Aussage festgemacht wird, „es sei gerecht, das von den Regierenden Befohlene zu tun“ (340a8–9).38 Dieser Ansatz führt unmittelbar zu der im zurückliegenden Abschnitt 3.2.1. unter Punkt (2.) zusammengefassten legalistischen bzw. rechtspositivistischen Deutungslinie. Pikant an der Festlegung auf diese Aussage ist allerdings, dass sie im Dialog nicht von Thrasymachos selbst stammt, sondern von einem lo-yalen Mitstreiter, dem Politiker Kleitophon, und dass Thrasymachos ihr offen-



34 Vgl. Boter (1986), S. 267, 279; Maguire (1971), S. 158–159; Neschke-Hentschke (1995), S. 84; Barney (2004), S. 12; Katsouris (1983), S. 75–80.

35 Williams (1997), S. 56; Kersting (1999), S. 30; Waechter (2002), S. 104–107; vgl. Seubert (2005), S. 232–233. Vgl. die Übersicht von Graeser (1983), S. 77–79.

36 Nettleship (1897), S. 28–29; Barker (1918), S. 180; Bloom (1968a), S. 326–337; Guthrie (1969), S. 88–90; Burnet (1914), S. 121–122; Cornford (1941), S. 14–l5; Friedländer (1930), S. 55, 58; Wilson (1995), S. 62, Anm. 11; Boter (1986), S. 277; Heimann (2015), S. 100–102.

37 Kerferd (1947), S. 559; Nicholson (1974), S. 210; Annas (1981), S. 46. Vgl. kritisch: Boter (1986), S. 275–276; Lycos (1987), S. 49–53.

38 Hourani (1962), S. 110–120; Schütrumpf (1997), S. 43–44. Vgl. die Replik auf Hourani durch Kerferd (1964), S. 12–16, und ihre Diskussion bei Maguire (1971), S. 142– 150.

3. Stand der Forschung 35



kundig nicht Gehör schenkt – er lässt diese Aussage eher ablehnend passieren und wird auch in seiner weiteren Argumentation nicht auf sie zurückkommen (II.4.5.).

In einigen Interpretationen wird sogar infrage gestellt, ob angesichts dieser vielfältigen, größtenteils kontroversen Auslegbarkeiten Thrasymachos über-haupt eine konsistente Position vertritt,39 ob nicht vielmehr seine Beiträge im Gespräch mit Sokrates je nach Lesart wahlweise im hektischen Wetteifer und unter der inneren Herrschaft der Widervernunft einfach nur beliebig in den Raum geworfene Negationen des herkömmlichen und des sokratischen Ge-rechtigkeitsverständnisses sind und/oder größtenteils nur geschickte Winkel-züge des bezahlten Weisheitslehrers, der, kurzgefasst, mehr Selbstdarstellung als Darstellung eines Logos vollzieht (worin er, so würde hier allerdings ein Einwand lauten, gerade inszeniert, was er tatsächlich als Logos vertritt: die aus-schließliche Verfolgung des Eigeninteresses, vgl. Einl. 3.2.1., Punkte [4.] und [6]). – Vertritt also Thrasymachos überhaupt eine Gerechtigkeitsdefinition? Bestärkt wird diese Ungewissheit zuletzt durch die Feststellung von Sokrates in der Schlussbetrachtung des ersten Buches, es sei nun im Gespräch mit Thra-symachos alles schon angeschnitten worden, nur eines aber nicht geklärt: die Frage, was Gerechtigkeit sei (354b4, 354c1).



3.3. Philologie und Altertumswissenschaften,

Politik- und Sozialwissenschaften



3.3.1. Philologie und Altertumswissenschaften:

Der historische Thrasymachos

Bislang war von Thrasymachos, soweit er nicht schon ausdrücklich als solcher bezeichnet wurde, stets wie selbstverständlich als dem platonischen Thrasymachos die Rede. Über den historischen, den ‚realen‘ Thrasymachos aus Chalkedon (ca. 455–390 v. Chr.) ist bisher noch kaum ein Wort gefallen. So legen auch die meisten philosophischen Interpretationen des Dialogs ihren Fokus allein auf den platonischen Thrasymachos.40 Viele Interpretationen gehen über die Tatsache hinweg oder berücksichtigen sie bestenfalls nur am Rande, dass auch der historische Thrasymachos sich zur Gerechtigkeit geäußert hat.



39 Cross/Woozley (1964), S. 41; Gigon (1976), S. 60–61; Dodds (1959), S. 14; Maguire (1971), S. 158; Méron (1979), S. 136–138; Annas (1981), S. 35–57; Zygmuntowicz (2019), S. 22. Für konsistent halten sie Kerferd (1964), S. 12; Hourani (1962), S. 110; Boter (1986), S. 277–278; Reeve (1988), S. 18; Henderson (1970), S. 218–228; Hansen (2019), S. 1–4; Nicholson (1974), S. 227; Sparshott (1988), S. 55–67; Nederman (2007), S. 28–30; Neschke-Hentschke (1985), S. 18.

40 Dies beklagen etwa Havelock (1957); Harrison (1967); Doering (1993). 36 Einleitung



In einigen Schriften wird, durchaus mit guten Gründen, ausdrücklich die An-sicht vertreten, dass es für das Verständnis der Grundfrage nach der Gerechtig-keit in der Politeia nicht erheblich sei, auch die Ansichten des realen Sophisten Thrasymachos zu behandeln: Es ginge schließlich um die Perspektive auf die Gerechtigkeitsfrage in der Politeia.41 Dabei lässt sich mit gewisser Berechti-gung auch argumentieren, dass die Auffassungen des historischen Thrasyma-chos zur Gerechtigkeit und zur gerechten Verfassung der Polis nur in wenigen Fragmenten und Testimonien überliefert sind, die wiederum mit einer Reihe von Unsicherheiten hinsichtlich ihrer Aussagekraft und ihrer Glaubwürdigkeit verbunden sind. Wieder andere Darstellungen und Interpretationen beziehen zwar die wenigen erhalten gebliebenen Fragmente des historischen Thrasyma-chos und die Testimonien über ihn ein, durch ihre Einbeziehung aber erscheint nicht selten die Frage nach der Konsistenz der Position des platonischen Thra-symachos noch berechtigter, ja erscheinen die Darlegung seiner Position und die Darstellung seiner Person – bzw. genauer: die dargestellte Selbstdarstellung des platonischen Thrasymachos – in der Politeia noch viel rätselhafter.42 – Weiter ist zu beobachten, dass besonders neuere philosophische Arbeiten die Fragmente des historischen Thrasymachos in der Diskussion berücksichtigen, nicht selten in der Absicht einer ‚Verteidigung‘ des historischen Thrasymachos gegen die Darstellung, die dieser in Platons Dialog erfährt.43

Mit dem wiedererwachten Interesse an der Sophistik in den vergangenen Jahrzehnten mehrten sich auch philosophiegeschichtliche und geschichtswis-senschaftliche Studien zu Thrasymachos, die sich naturgemäß von der Thra-symachos-Darstellung in Platons Politeia unabhängig machen, teilweise sogar ausschließlich auf den historischen Thrasymachos bezogen sind.44 Hierzu ist es für den Moment ausreichend, zu wissen, dass der historische Thrasymachos als bekannter und vielgeachteter Rhetoriker und wohl auch als politischer Berater und Rhetor besonders während des Verfassungsstreits in Athen im ausgehen-den 5. Jahrhundert v. Chr. eine aktive, sogar wahrscheinlich nicht unbedeutende Rolle gespielt haben dürfte (IV.2.2.3.). Die Forschungsarbeiten hierzu werden in



41 Maguire (1971), S. 143; Iacono (2000), S. 42; Lycos (1987), S. 41.

42 Vgl. Heimann (2019), S. 146–147; Taureck (1995), S. 12; Graeser (1983), S. 79–80; Kerferd/Flashar (1998), S. 57.

43 Nederman (2007); Zygmuntowicz (2019), S. 12; Henderson (1970). – Zu jenen, die sich in normativer Hinsicht um eine Rehabilitation des Thra sy ma chos bemühen, kann auch Popper gezählt werden, insofern er hinter der Inszenierung der Ungerechtigkeit durch Thra sy ma chos einen Versuch von Platon sieht, das Streben nach Verwirklichung des Ei-geninteresses durch eine Reduzierung desselben auf einen philosophischen Egoismus zu diskreditieren, vgl. Popper (1945), S. 126–127, 140–142.

44 Meister (2010), S. 208–211; Roßner (1998), S. 191–210; vgl. Buchheim (1986), S. 93, 110.

3. Stand der Forschung 37



dieser Untersuchung besonders in Teil IV eine wichtige, für die Interpretation des Stoffes im Ganzen gewinnbringende Rolle spielen.45



3.3.2. Politik- und Sozialwissenschaften,

einzelthemenbezogene Forschungen

Schließlich gibt es eine Reihe von kleineren Studien, die sich im Schwer-punkt mit Einzelfragen des Thrasymachos-Stoffes befassen. In diese Gruppe lassen sich auch Abschnitte, Kapitel oder Exkurse zum platonischen Thrasyma-chos in Monographien einordnen, die zumeist im größeren Zusammenhang des Gesamtwerkes Platons stehen und sich einzelthemenbezogenen Fragestellungen widmen, etwa den Problemkomplexen (a.) von Gerechtigkeit und Geld in der Sicht Platons,46 (b.) des Verhältnisses von Gerechtigkeit und Macht,47 (c.) der politischen Theorie, Soziologie und Sozialphilosophie,48 (d.) der Rhetorik49 und (e.) der Psychologie ebenso wie der psychoanalytischen Deutung der Seelen-lehre Platons.50

Trotz oder vielmehr wegen der inzwischen großen Zahl an Artikeln und Einzeluntersuchungen zu Thrasymachos und der Verschiedenheit der Ansätze und ihrer fachlichen Ausrichtungen, existiert noch keine bibliographische Ge-samtdarstellung zu Thrasymachos. Auch dieser Überblick konnte lediglich die wichtigsten Eckpfeiler der bisherigen Rezeption in einem systematischen Um-riss nennen, und auch dies im Wesentlichen nur eingebunden in die überge-ordnete Zielsetzung, über diese Orientierung einen ersten Einstieg in den Stoff zu gewähren und zugleich angesichts der Vielheit der zu berücksichtigenden Aspekte bereits für den Interpretationsansatz in dieser Untersuchung zu sen-sibilisieren.



45 White (1995); Yunis (1997); Scholten (2003); Nederman (1981).

46 Boter (1986); Schriefl (2013); Weber (1967); Noutsopoulos (2015).

47 Kallikleische, machiavellistische Deutungen in Diskussion etwa bei Waechter (2002); Noack (2012); Strauss (1958), S. 292; Barney (2004); vgl. Zehnpfennig (2008).

48 Dahrendorf (1966); Wolf (1952); Witte (1995); Otto (1994); Ottmann (2001b).

49 Gomperz (1902); Norden (1909); Baumhauer (1986); Schulz (2014).

50 Lear (1993); ders. (2012); Gooch (1987).

38 Einleitung



4. Zum Ansatz in dieser Untersuchung

4.1. Sokrates und ‚Sokrates‘ –

historischer und platonischer Sokrates

4.1.1. Erzählebene und Dialogebene im ersten Buch



Beim gesamten Dialog im ersten Buch handelt es sich genau besehen, deutli-cher als dies im Hauptteil der Politeia dann noch erkennbar sein wird, um eine dialogische Nacherzählung aus der Erinnerung von Sokrates. Wie diese Nach-erzählung eine Erinnerung von Sokrates zum Gegenstand hat, so ist sie zugleich Erinnerung an Sokrates durch Platon. Der Text ist in doppelter Hinsicht auf Sokrates bezogen: Nicht nur steht Sokrates im Mittelpunkt des Geschehens in der Politeia, es ist auch Sokrates selbst, der das Geschehen aus seiner Erinnerung wiedergibt. Dadurch herrscht in der Fiktion Platons zwar ein zeitlicher Refle-xionsabstand von einem Tag zwischen der philosophischen Erörterung und der Erinnerung an sie, weil aber in beiden Fällen Sokrates spricht, ist dessen Wort sozusagen doppelt als das seine verbrieft. Die Nähe, die Platon für Sokrates emp-findet – und die erst die Bedingung dafür ist, sich gleichsam dessen Erinnerung so anzueignen, dass Platon sie glaubhaft nacherzählen kann, als sei sie auch seine –, ist eine Eigenheit der platonischen Frühdialoge, deren Berücksichtigung einen durchgängigen Leitfaden in dieser Interpretation bilden wird: Durch Pla-tons Verschriftlichung spricht Sokrates. Dies gilt besonders für das erste Buch.

Die Nähe Platons zu Sokrates wird im ersten Buch am deutlichsten in den erzählerischen Passagen erkennbar, in denen Sokrates über sich und das Ge-schehen, die inneren und äußeren Umstände des Gesprächs berichtet. In diesen Passagen erläutert Sokrates in der Ich-Perspektive sein inneres Erleben des Dia-loges und ergänzt diesen hierdurch um persönliche Beobachtungen, d. h. um Be-obachtungen, die sich in der Lektüre des Textes allein aus den wörtlichen Reden der Dialogteilnehmer nicht erschließen würden. Hierdurch existiert besonders im ersten Buch neben der reinen Dialogebene auch eine Erzählebene. – Sofort stellt sich die Frage, wem Sokrates so ausführlich von dem Gespräch erzählt. Während der Dialog für sich allein gesehen in einem größeren Kreis stattfindet, gewissermaßen öffentlichen Charakter hat (dies wird auch ein wesentlicher As-pekt des Auftritts von Thrasymachos sein), erzählt Sokrates seine Erinnerung offenkundig einem einzelnen, vertrauten Menschen. Dies drückt sich sowohl im Mitteilungscharakter der Erzählung als auch in der gleichbleibenden Ruhe in der Erzählweise aus, so aufregend auch am dramatischen Höhepunkt des ersten Buches die Ereignisse rund um die Erstürmung der Bühne durch Thrasymachos sein werden. Auch in den erzählerischen Passagen ist die sprichwörtliche Ironie51



51 Zum Begriff der εἰρωνεία vgl. Fn. 129. Zu karnevalistischen Elementen in der Gat-tungsgeschichte des sokratischen Dialoges Bachtin (1929), S. 122–126, 148–149. Gerade

4. Zum Ansatz in dieser Untersuchung 39



von Sokrates erkennbar, die im Dialog immer wieder auftaucht, mit dem Unter-schied jedoch, dass sie in den erzählerischen Passagen zumeist bedeutsame In-formation trägt (z. B. 350d1–3). Die Ironie ist in diesen Fällen also nicht Teil der Dialogführung, sondern die Fähigkeit zu ihr ist eine Eigenschaft von Sokrates, die im Erzählerischen authentisch zum Ausdruck gelangt. Die Gegenwärtigkeit von Sokrates auch in diesen Passagen ist ein weiteres Merkmal der besonderen Nähe Platons zu seinem Protagonisten.

Das Gegenüber, dem Sokrates unter Federführung Platons vom Gespräch über die Gerechtigkeit erzählt, unterbricht Sokrates nicht durch Nachfragen oder Anmerkungen, d. h., die Darlegung der Erinnerung selbst ist monologisch konzipiert. Im Reich der Fiktion mag ein inhaltlicher Grund hierfür sein, dass das Gegenüber ein aufnehmender, zuhörender Mensch ist, vielleicht auch, dass dieser Mensch wie Sokrates empfinden, denken, philosophieren will oder dies tatsächlich auch tut, d. h. tiefe Verehrung und Vertrautheit, ja Seelenverbun-denheit zugrunde liegt.52 So ist es denkbar, dass der Mensch, dem Sokrates von dem Erlebten hier erzählt, Platon selbst ist. Wie nah dieses Verhältnis ist, veran-schaulicht die Tatsache, dass es angesichts der Erzählweise und der Klarheit in der Wiedergabe ebenso gut denkbar ist, dass Sokrates das Geschehen an jenem Abend bis tief in die Nacht in eigener Rückschau am Tag darauf allein vor sich selbst wiederholt, der Text somit (auch) als Akt der Selbstklärung von Sokra-tes lesbar ist. Nur in einer Verbindung, wie sie Platon seinem Lehrer Sokrates gegenüber empfindet, kann eine Mitteilung an den anderen klingen wie eine Mitteilung, die dieser so auch sich selbst gegenüber machen könnte.

Die Grundkonstellation, wonach der Dialog aus der Erinnerung von Sokrates verfasst ist – mit einer Gründlichkeit, die es sogar möglich erscheinen lässt, dass der Dialog so oder ähnlich auch historisch stattgefunden haben könnte –, besteht zwar unverändert in den nachfolgenden neun Büchern in der Politeia fort, doch ist sie dort bereits zur Selbstverständlichkeit geworden; im Text selbst wird sie nicht mehr ausdrücklich erwähnt. Beginnend mit dem zweiten Buch werden die



für die Begegnung mit Thra sy ma chos erweist sich die folgende Überlegung von Bachtin als treffend, ebd., S. 148: „Für den ‚sokratischen Dialog‘ sind freie Mesalliancen der Ge-danken und Bilder charakteristisch. Die ‚sokratische Ironie‘ ist das reduzierte Karnevals-lachen.“

52 Zur regelrechten Liebe Platons zu Sokrates vgl. etwa Jaspers (1957), S. 243–245. Die Existenzphilosophie mit ihrer Eigenheit, die Bedeutung der Person des Philosophen mit seiner Philosophie in untrennbarer Einheit zu sehen – ähnlich, wie dies auch bei Platon mit Blick auf Sokrates der Fall ist und auch Platons Thra sy ma chos-Darstellung prägen wird –, ist besonders geeignet, die tiefe Bindung Platons zu Sokrates bewusst zu machen. Für Jaspers gilt sogar, ebd., S. 290: „Platos Denken hat seinen Ursprung in der Liebe zu Sokrates. Keine Liebe hat je ein solches Denkmal gesetzt.“ – Dieses Phänomen prägt, so sei ergänzt, die Frühdialoge Platons, die eben deshalb auch Jaspers „im engeren Sinne […] die sokratischen Dialoge“ nennt, ebd., S. 237.

40 Einleitung



erzählerischen Anmerkungen von Sokrates weniger (357a1–4, 362d1–2, 367e5– 6), bis schließlich die Erzählebene ab dem dritten Buch vollständig ausgeblendet ist.53 Im gleichen Maße, in dem in den nachfolgenden Büchern diese narrative Ebene der persönlichen Mitteilung von Sokrates ausgeblendet ist, wird auch der Dialog deutlich platonischer und tritt also mutmaßlich der historische Sokrates hinter den platonischen zurück.54 Im gleichen Zuge entwickelt der Dialog mehr Eigenständigkeit auch in dem Sinne, dass er sichtlich aus der, im ersten Buch noch rahmenbildenden, Erinnerung von Sokrates heraustritt und unabhängig von dieser gegenwärtig erscheint. Es ist ebenfalls Teil dieser Komposition der Erzähl- und Dialogebenen, dass sich im Hauptteil der Politeia im gleichen Zuge anstelle der früheren Erzählebene im ersten und ausklingend im zweiten Buch eine neue Erzählebene auftut, welche der Darstellung der Gleichnisse und der Mythen gewidmet ist. Diese neue Erzählebene erhält Einzug bereits zu Beginn des zweiten Buches mit der gleichnishaften Erzählung vom Ring des Gyges, die von Glaukon vorgetragen wird (359b6–360d7), und findet ihre markanteste Ausprägung in den drei großen platonischen Gleichnissen, dem Sonnen-, dem Linien- und dem Höhlengleichnis (507a7–509c11, 509d1–511e5, 514a1–518b5) sowie den Erzählungen vom Metall-Mythos (414d1–415c7) und schließlich vom Er-Mythos (614b2–621d2).

Es ist deshalb mehr als nur eine dramatische Besonderheit, dass ausgerechnet im Umfeld des erneuten Auftritts von Thrasymachos (450a5–b5), zu Beginn des fünften Buches, die spezifisch sokratische Erzählebene des ersten Buches wie-der in Erscheinung tritt und Sokrates somit erneut, und mutmaßlich jetzt wieder nahe dem historischen Sokrates, doppelt zu Wort kommt, nämlich erzählend und als Teil der Erzählung, wie im ersten Buch: Es wird das einzige Mal in den Büchern III–X bleiben, dass Sokrates abermals von seinen Beobachtungen und von seinem inneren Erleben der Gesprächssituation berichtet (449a7–b5). Das ist an dieser Stelle erforderlich, weil der Dialog ins Stocken gerät und sich selbst nicht mehr trägt; weil er, erneut unter Beteiligung von Thrasymachos, eine regelrechte Unterbrechung erfährt (III.2.3.2.). Abermals zeigt sich hier: Wo immer Thrasymachos in der Politeia auftaucht, ist auch Sokrates in beson-derer Weise plastisch präsent, so dass die Annahme naheliegt, dass die Figur des Sokrates in diesen Augenblicken bzw. Gesprächssequenzen dann auch dem historischen Sokrates näher ist als andernorts in der Politeia, namentlich als



53 Vgl. hierzu etwa die Überlegung von Höffe (1997), S. 11, wonach der erste Teil von Buch II neuerlich den Charakter eines Proömiums hat. Diese Überlegung findet einen ge-wissen Beleg in der Aufrechterhaltung der Erzählebene bis etwa Mitte des zweiten Buches und ihrem allmählichen Ausklingen bis dahin. Hierzu ist außerdem noch zu berücksichti-gen, dass die Einteilung der Politeia in zehn Bücher erst nachträglich erfolgt ist.

54 Vgl. etwa Schmidt (1993), S. 116; ausführlich Vlastos (1991), S. 45–80; Irwin (1995), S. 13–14, 199; Thesleff (1967), S. 95–96.

4. Zum Ansatz in dieser Untersuchung 41



im Hauptteil. Es ist zu Beginn dieser Untersuchung schon darauf hingewiesen worden, dass in der Gesprächssituation zwischen Sokrates und Thrasymachos eine ausgeprägte, geradezu ‚existenziell‘ zu nennende Dichte herrscht, die zu-nächst bedingt ist durch die völlige, d. h. sowohl in der Sache – der Definition der Gerechtigkeit – als auch persönlich motivierte Opposition, die der Sophist Sokrates entgegenbringt. Es lässt sich sagen, dass gerade vermittels dieser Kon-frontation und ihrer Heftigkeit im Gespräch mit Thrasymachos Sokrates in be-sonderem Maße er selbst ist (d. h. auf der Interpretationsebene der platonischen Dichtung: dass er deutlicher als an anderen Stellen in der Politeia vermutlich dem historischen Sokrates nahekommt – oder pointierter: dass die Figur ‚Thra-symachos‘ Platon als dem Schöpfer des Dialogs – so nahe, wie er Sokrates steht, und so präzise, wie er in seiner Gabe der Charakterdarstellung ist – geradezu abverlangt, Sokrates in den Situationen des ‚Kampfes‘ mit Thrasymachos le-bensecht darzustellen, da andernfalls die Konfrontation ihren Zweck verfehlte, weil sie dann artifiziell, bloß konstruiert erschiene. Dort, wo Sokrates als Per-son – und sei es nur in der Fiktion – geradezu leibhaftig und in seinem Streben nach Gerechtigkeit existenziell bedroht ist, wie dies zumindest zu Beginn des Auftritts von Thrasymachos der Fall ist, dürfte Platon in seiner Zuneigung zu Sokrates diesen besonders real dargestellt haben.) In diese Überlegung fügt sich weiter stimmig ein, dass Sokrates und Thrasymachos auch historisch betrachtet einander bekannt gewesen sein dürften, wie sich aus einigen Andeutungen von Sokrates im Text herauslesen lässt (328b6, 498d1–2) und auch Thrasymachos in seinen Attacken gegen Sokrates zu erkennen gibt (337a4–7, 337e1–3). Auch ist daran zu erinnern, dass die Unverblümtheit und Direktheit, mit der Thrasy-machos gegen Sokrates die Stimme erhebt, jenseits der darin zutage tretenden Selbstinszenierung der Ungerechtigkeit, eine gewisse Nähe zwischen beiden schon voraussetzt (vgl. I.3.3.). Es spricht einiges dafür, dass sich Thrasymachos und Sokrates auch in der Realität gekannt haben, wenngleich diese Beobach-tung zunächst noch rein textimmanenter Natur ist.55



4.1.2. Zu möglichen Lesarten des Dialogs im ersten Buch



Aus den vorangegangenen Überlegungen zur Erzähl- und zur Dialogebene in der Politeia, besonders im ersten Buch, leitet sich ab, dass für die Interpretation des Textes grundsätzlich zwei Lesarten denkbar sind.

(1.) In der einen Lesart ist das Augenmerk direkt auf das Geschehen im Dia-log gerichtet, d. h. auf den Wortwechsel zwischen Thrasymachos und Sokrates (und den übrigen Dialogteilnehmern im Umfeld des Gespräches), als würde es



55 So etwa auch die Erwähnung von Thra sy ma chos im »Phaidros«, Pl., Phdr. 261c2, 266c3, 269d7, 271a4; vgl. ebenfalls den hinsichtlich seiner Echtheit jedoch umstrittenen »Kleitophon«; IV.2.2.4.

42 Einleitung



sich um eine real so stattgefunden habende bzw. stattfindende philosophische Auseinandersetzung handeln.56 Der Text wird ‚wörtlich‘ genommen in dem Sinne, dass die Interpretation sich im Wesentlichen auf die Aussagen der Ge-sprächsteilnehmer und ihre Verhältnisse untereinander bezieht.

(2.) In der anderen Lesart ist das Augenmerk auf den Dialog als philosophi-sche Dichtung von Platon gelegt, wodurch der Text jetzt primär als mehrstim-miger Monolog Platons und nicht mehr als Dialog im engeren Sinne erscheint. Interpretationsentscheidend in dieser Sichtweise sind weniger die unmittelba-ren Aussagen der Gesprächsteilnehmer als vielmehr das, was Platon mittelbar durch sie sagen will. Den Figuren – es sind jetzt Figuren Platons – wird ent-sprechend weniger Eigenleben und weniger eigene, im engeren Sinne ‚authen-tisch‘ zu nennende Position zugestanden, denn ausschlaggebend ist die Position Platons, für deren Verdeutlichung die Figuren, Sokrates eingeschlossen, nur Medien sind.

Die erste Lesart scheint vornehmlich für die Interpretation der Frühdialoge Platons geeignet, weil sie sich der herausragenden Sokratesnähe, die für diese Werkphase bei Platon kennzeichnend ist, annimmt und folglich auch den Text im ersten Buch als sokratischen Dialog behandelt. Im Mittelpunkt stehen hier Sokrates und dessen Argumentation und Verständnis der Dialogführung; und in ähnlicher Weise steht ihm auch Thrasymachos unmittelbar als Gegenspieler in Person und Position gegenüber, möglicherweise, jedoch nicht notwendig, eben-falls nahe der historischen Vorlage, dem zum Zeitpunkt der Handlung in Athen wirkenden, bekannten Sophisten und Rhetoriker. – Demgegenüber scheint die zweite Lesart die stimmigere für die Interpretation der platonischen Dialoge beginnend mit der mittleren Periode zu sein, mithin auch jener Periode, in die der Hauptteil der Politeia fällt.

Aber die Übergänge von der ersten zur zweiten Lesart sind auch in der In-terpretation des ersten Buches fließend und müssen es sein, um der Dichte und Vielschichtigkeit des Textes gerecht zu werden sowie auch seiner literarischen Eigenschaft als fiktiver Lehrdialog Platons und nicht etwa als Text mit dem Anspruch, historische Realität wiederzugeben. Die historische Realität ist, wie schon gezeigt (Einl. 3.1., Einl. 3.3.1.), nur ein beigeordneter Bedeutungsträger, bewegte Hintergrundfolie zur Anreicherung der philosophischen Dichtung, nicht aber Grund von Begrenzung durch irgendeine Bindung an Faktizität. – Die Notwendigkeit, auf die Übergänge von der ersten zur zweiten Lesart zu achten, d. h. den Text in dieser Hinsicht differenziert zu lesen, beginnt (a.) mit der Mög-



56 Die strukturelle Betonung der Dialogizität des Textes durch die Anführung der Reden in verteilten Rollen, bei gleichzeitig erkennbarem Bemühen um Wahrung der Texttreue, war auch der ausschlaggebende Grund dafür, in dieser Untersuchung die Über-setzung von Apelt als Grundlage zu wählen.

4. Zum Ansatz in dieser Untersuchung 43



lichkeit, dass im ersten Buch zwar Sokrates nach Art der Frühdialoge Platons authentisch durch dessen Verschriftlichung spricht, nicht aber allein deshalb das Gleiche auch für Sokrates’ Gesprächspartner und die Dialogsituation als ganze, in der sich Sokrates befindet, gilt: Es ist – gerade am Beispiel des Gesprächs mit Thrasymachos – sehr gut möglich, ja wahrscheinlich, dass Platon zwar sei-nen Sokrates noch in der Verbundenheit seiner Frühdialoge eindringlich nahe dem ‚echten‘ Sokrates auftreten lässt, unabhängig davon aber Thrasymachos und dessen Position der Ungerechtigkeit im Wesentlichen Platons Fiktion sind. Dann ist der Dialog in seiner Argumentationsstruktur über weite Teile ‚sokra-tisch‘, aber der philosophische Gegenstand und die Herausforderung, der Sokra-tes in der Konfrontation mit seinem Gegenspieler Thrasymachos ausgesetzt ist, ist eine Schöpfung Platons. Hier würde bereits die erste Lesart allein nicht mehr genügen, um den Text in der Fülle seiner Bedeutungen zu erfassen.



(b.) Wie fließend die Grenzen zwischen beiden Lesarten sind und es entlang des Textes auch sein müssen, zeigt sich weiter an der Dynamik des Gesprächs zwischen Sokrates und Thrasymachos, in dessen letztem Teil (beginnend mit 345b8; I.1.2.4.) überwiegend Sokrates das Wort führt und hierbei Schritt für Schritt die vorausgegangenen Ausführungen von Thrasymachos widerlegt. Auch hier wird in der Textinterpretation stets differenzierend, den eigenen Standpunkt ‚beweglich‘ haltend, zu prüfen sein, an welchen Stellen Sokrates’ Widerlegungen der thrasymacheischen Thesen im Kern bereits platonisch ge-zeichnet sind, insofern sie Aspekte der Argumentation im Hauptteil der Politeia vorwegnehmen. Sie sind dann sowohl sokratisch als auch platonisch zu lesen. Ein Beispiel hierfür mag die Widerlegung der tyrannischen Herrschaftsidee von Thrasymachos durch Sokrates im ersten Buch sein (345d5–e1, 346e2–347e2), die bei genauem Hinsehen auch bereits als Andeutung der in den Büchern V–VII entfalteten platonischen Idee des Philosophenkönigtums (473c11–e4, 499b1–d6, 501e1–502c7, 540d1–541b5) gelesen werden kann (II.2.3.1.–3.). Dies ist eine sol-che Stelle, in der die erste und die zweite Lesart gleichzeitig zutreffen, gewinn-bringend aber erst zur Geltung kommen können, wenn sie dabei klar differen-ziert werden. Nicht hinreichend verstanden würde jedenfalls der Text, wenn etwa in diesen Passagen allein die erste, sokratische Perspektive angelegt würde. – In diesem Zusammenhang ist auch daran zu erinnern, dass es angesichts der po- larisierenden Schroffheit, mit der Platons Thrasymachos seine Hochpreisung der Ungerechtigkeit vorbringt, ein Leichtes ist, prima facie einer Auffassung in der Ablehnung dieser Position zu sein. In der Konfrontation mit der vollkom-menen Ungerechtigkeit mögen zunächst die Stimmen des historischen bzw. des platonischen Sokrates des Frühwerks und des späteren platonischen Sokrates im ersten Augenblick wie identisch klingen, aber dies sollte nicht darüber hin-wegtäuschen, dass es unverändert zwei Stimmen sind und dass sich spätestens 44 Einleitung



in der Negation der Negation, der Umwendung zur positiven Gerechtigkeitsde-finition, beide Stimmen voneinander zu unterscheiden beginnen.57

(c.) Schließlich ist hinsichtlich der Differenzierung beider Lesarten die Son-derstellung des ersten Buches zu berücksichtigen, einerseits zwar ganz offen-sichtlich ursprünglich einer früheren Werkphase Platons zu entstammen, an-dererseits aber von Platon im Zuge der Verfassung der Politeia – d. h. in der mittleren Periode – mehrfach überarbeitet worden zu sein.58 Weil es sich beim ersten Buch eben nicht um einen eigenständigen Frühdialog handelt, sondern um einen festen Bestandteil im Gesamtgefüge der Politeia als deren Proömium, deren Hauptteil wiederum eindeutig das Denken Platons wiedergibt, ja in der Blüte platonischen Denkens steht, muss nur folgerichtig bei der Interpretation des ersten Buches auch die zweite, platonische Lesart stets Berücksichtigung finden.59 Die Vielschichtigkeit und Komplexität des ersten Buches ist sicherlich



57 Es handelt sich auch nur in methodologischer Sicht um zwei Stimmen Sokrates’, tatsächlich aber immer nur um eine, nämlich jene Platons als des Schöpfers des Dialogs. Gerade im Bewusstsein dieser Tatsache wird klar, dass die beiden im Text erscheinenden Stimmen von Sokrates – jene des platonischen Sokrates des Frühwerks und jene des Mit-telwerks – untrennbar sind und so auch beide Lesarten, und dass sie, gerade in dem Maße, in dem sie als untrennbar, weil als platonische, erkannt sind, voneinander unterschieden zu werden verlangen. Hilfreich hierzu vielleicht meine grundsätzlichen Überlegungen zu ‚Unterscheiden‘ und ‚Trennen‘ in Batthyány (2019), S. 115–121; vgl. Fn. 61. – Für tatsäch-lich unvereinbar hält sie hingegen Sparshott und gelangt folglich zu dem Schluss, ders. (1957), S. 55, „that Plato must be dissociating himself from the Socrates of the first book“. Dies wäre eine solche Trennung, die in letzter Konsequenz bedeuten würde, dass das erste Buch von der Politeia abfällt und zu einem eigenständigen, in sich geschlossenen Dialog wird.

58 Gigon (1976), S. 21; Mitchell/Lucas (2003), S. 1. Kahn (1981b), S. 309, schlägt die Unterteilung in vier Werkphasen bei Platon vor, „I. Early or ‚pre-systematic‘ dialogues“, denen auch der »Gorgias« zuzuordnen wäre, „II. Pre-middle or ‚Socratic‘ [dialogues – P. B.]“, denen seines Charakters als sokratischer Dialog wegen dann wohl am ehesten das erste Buch zuzuordnen wäre – vgl. ebenso Kahn (1993), S. 133–134 –, weiter „III. Middle dialogues“, zu denen die Politeia zählt, und schließlich „IV. Post-middle [dialogues]“. Diese Aufteilung ist deshalb interessant, weil sie den chronologischen Abstand zwischen der Entstehung des ersten Buchs und dem Hauptteil der Politeia weit weniger groß er-scheinen lässt, als dies die alte deutsche philologische Diskussion Hermanns, v. Arnims, Dümmlers usw. nahelegte. Jenseits der Versuche einer historischen, werkchronologischen, sprachstatistischen usw. Rekonstruktion ist es aber vor allem in inhaltlicher Hinsicht die philosophische Argumentation, durch die sich das erste Buch als untrennbarer Bestandteil der Politeia erweist, mehr noch, als grundlegende, verdichtete Vorwegnahme, wie dies der Begriff προοίμιον (Proömium) treffend zum Ausdruck bringt, oder auch, im leicht abgewandelten Sinne, das Bild von Szlezák (1985), S. 278, von der Raupe (Buch I) und dem Schmetterling (Buch II–X), der bei aller Entfaltung und Farbenpracht noch immer den Kopf der einstigen Raupe trägt. – Grundlage ist das erste Buch.

59 Für eine wiederum ausschließlich platonische Lesart des ersten Buches vgl. Hösle (1984), bspw. S. 540–549. Dies ist umso bemerkenswerter, als sich zuvor Hösle selbst der

4. Zum Ansatz in dieser Untersuchung 45



auch in der mehrfachen Bearbeitung durch Platon in unterschiedlichen Werk-phasen begründet und möglicherweise sogar auch in unterschiedlichen konzep-tionellen Absichten Platons während dieser Bearbeitungsphasen, vom Ursprung bis zur Fertigstellung im Gesamtkontext der Politeia.60

Es ist jedoch zu betonen, dass die Komplexität des ersten Buches vor allem inhaltlich bedingt ist. Sie leitet sich ab aus den Funktionen, die dem ersten Buch als Eröffnung der Politeia zukommen, der komprimierten Einarbeitung nahezu aller Aspekte der späteren großen Untersuchung zur Gerechtigkeit in Seele und Staat auf dichtestem Raum und schließlich wesentlich auch der Rätselhaftigkeit der Figur des Thrasymachos, dem die Bedeutung zukommt, die Mehrheit dieser Aspekte verneinend vorzutragen und ihre Verneinung in seiner Person selbst zu repräsentieren. Die innere Mehrstimmigkeit der beiden von Platon eingesetzten Hauptfiguren Sokrates und Thrasymachos, schwankend zwischen historischer Vorlage und Verkörperung des philosophischen Arguments im fiktiven platoni-schen Dialog (man könnte sie ‚innere Polyphonie‘ in den Stimmen der Teilneh-mer selbst nennen)61, lässt es nur naheliegend erscheinen, in der Wahl der Lesart



alten Auffassung Hermanns, Dümmlers usw. von der Eigenständigkeit des ersten Buches als sokratisch geprägter Frühdialog Platons mit Titel »Thra sy ma chos« angeschlossen hatte, ebd., S. 335–337.

60 Dies spiegelt sich auch in der Bandbreite der Thesen zur konzeptionellen Bedeutung des ersten Buches wider: von der Einschätzung als ursprünglich eigenständiger Frühdialog auf der einen Seite zur Einschätzung auf der anderen Seite, Platon habe das erste Buch durchaus nicht zu einem wesentlich früheren Zeitpunkt geschrieben, vielmehr habe er be-wusst – quasi sich selbst zitierend – das erste Buch formal und in der Sokrates-Darstellung im Charakter seiner eigenen Frühdialoge gehalten, wie etwa Kahn vorschlägt. So gibt Kahn (1981b), S. 311 (Hervorh. ‚replacement‘ P. B.), zu bedenken, der Auftritt von Thra-sy ma chos sei „in no sense a sequel to the former [the »Gorgias« – P. B.]: Plato begins over again from scratch, with the attack by Thrasymachus […] as a replacement for Polus and Callicles.“ Kahn gibt an anderer Stelle, ders. (1993), S. 136, auch zu bedenken, wesentlich mit Bezug auf das Vorgespräch zwischen Sokrates und Kephalos (328c5–331d10): „Book 1 is the formal counterpart to Book 10: both are autonomous units, detachable from the rest of the work and almost exactly the same in length. This point is neutral with regard to relative date, but of interest for the care with which the Republic as a whole is structured.“ Lediglich der Vorstellung, das erste Buch sei „detachable from the rest of the work“, sei hier klar widersprochen, eine Vorstellung, die im Übrigen auch jene von Kahn selbst kon-terkariert.

61 Als ‚Polyphonie‘ bezeichnet Michail Bachtin (1929) im Rückgriff auf den sokra-tischen Dialog bei Platon als einen Ursprung dieses literarischen Strukturprinzips die Mehrstimmigkeit der handelnden Personen – paradigmatisch als „authentische Polypho-nie“ (Bachtin [1929], S. 201) zur Vollendung gebracht in den Romanen Dostojewskis – und hat hiernach in seiner Literaturtheorie die Gattung des ‚polyphonen Romans‘ benannt; vgl. ebd., S. 113, 118, 201. ‚Polyphonie‘ beschreibt nach Bachtin die Gewährung größt-möglicher Autonomie der Figuren durch ihren Autor. Bachtin gründet seine Theorie im historischen Rückblick wesentlich im sokratischen Dialog, ebd., S. 122 (Hervorh. P. B.): „Der Gattung [des sokratischen Dialogs – P. B.] liegt die sokratische Vorstellung von der 46 Einleitung



dieses Textes stets differenzierend, dem Bestreben nach nichts auslassend und deshalb – um ein Wort von Jaspers aus einem allerdings anderen systematischen Zusammenhang zu entlehnen – ‚standpunktbeweglich‘62 zu bleiben.



dialogischen Natur der Wahrheit und des menschlichen Denkens zugrunde, das diese Wahrheit sucht“, mit der Einschränkung jedoch, dass dort erst das Prinzip der Polyphonie grundgelegt sei. Ausführlich hat sich besonders Waldenfels (2017), S. 46–58, mit Bachtins Theorie in Bezug auf den platonischen Dialog befasst. – Hier ist mit der ‚inneren Polypho-nie‘ ein weiterer, gewissermaßen das Prinzip der Polyphonie nach innen hin ausdehnen-der Aspekt gemeint: die Mehrstimmigkeit, die in der Figur des Sokrates selbst zwischen dem historischen Sokrates, dem platonischen Sokrates des platonischen Frühdialogs und dem platonischen Sokrates des Mittelwerks entsteht, und, als Fragestellung leitgebend für diese Untersuchung, dasselbe Phänomen beim platonischen Thra sy ma chos. Grund für dieses Phänomen ist, dass der Dialog im ersten Buch eben nicht allein ein platonischer Frühdialog, d. h. sokratischer Dialog im Sinne eines polyphonen Geschehens ist, sondern auch ein Dialog der mittleren Werkphase Platons, in welcher der Dialog zugunsten der philosophischen Lehre zurücktritt und entsprechend auch der platonische Sokrates mehr doziert als wahrheitsfördernd das Gespräch sucht. Die Quelle der ‚inneren Polyphonie‘ vor allem in der Figur des Thra sy ma chos im ersten Buch ist also einerseits die Polyphonie zwischen den Figuren im sokratischen Dialog, zugleich andererseits die Mehrschichtigkeit des Textes, die sich der Tatsache verdankt, dass Platon durch die späteren Überarbeitungen des ersten Buches den Stimmen der Figuren weitere Aspekte hinzugesetzt haben dürfte, wodurch zusätzlich zur ursprünglichen äußeren eine innere Mehrstimmigkeit namentlich bei beiden Protagonisten entsteht. Für die innere Mehrstimmigkeit bei Sokrates vgl. etwa das weiter oben in Punkt (b.) dieses Abschnitts 4.1.2. angeführte Beispiel vorwegnehmen-der Andeutung des Philosophenkönigtums schon in der Kontroverse mit Thra sy ma chos (346e2–347e2). Bei Thra sy ma chos drückt sich die innere Mehrstimmigkeit neben der be-kannten Unstetigkeit seiner Person in der Widersprüchlichkeit mancher seiner Aussagen aus (vgl. etwa 339b3; II.2.3.1.).

62 Mit der „universalen Standpunktbeweglichkeit“ beschreibt Jaspers einen Grundsatz in seiner ‚Lehre des Umgreifenden‘ (Periechontologie), die sich im Streben nach Seins-erhellung offenhält gegen ein ‚Wissen‘ vom Sein an sich, als sei dieses gegenständlich, geschlossen als ‚Sein für uns‘ verfügbar. Jaspers (1947), S. 181: „Diese Philosophie geht hinein in alle Gestalten, in alle Masken und in alle Welten […].“ Auf den ersten Blick mag für die Behandlung der Fragestellung in dieser Untersuchung eine solche Anknüp-fung an eine Methodologie in der Seinsfrage weit hergeholt erscheinen, aber sie ist es nicht – es handelt sich hier vielmehr um eine Grundlegung offenen und differenzierenden Denkens, das Jaspers’ Existenz- und Vernunftphilosophie ebenso wie seine politischen Schriften prägt und das sich zu einer differenzierenden Grundhaltung offener Analyse verallgemeinern lässt, im Sinne einer „offenhaltenden Systematik“, ebd., S. 26; vgl. Sala-mun (2019), S. 55–58; Wisser (1995), S. 291; Batthyány (2019), S. 208–213. – Den eng mit dieser Grundhaltung verbundenen „grenzenlosen Kommunikationswillen“ beschreibt Jas-pers (1947), S. 979–980; vgl. außerdem, diesen Ansatz in Bezug gelesen zum sokratischen Dialog, ebd., S. 578–579; ders. (1957), S. 106–109; vgl. bereits ders. (1919), S. 333–334.

4. Zum Ansatz in dieser Untersuchung 47



4.2. Thrasymachos und ‚Thrasymachos‘ –

historischer und platonischer Thrasymachos



4.2.1. Vielstimmigkeit des platonischen Thrasymachos



Die Unterscheidung der Lesarten und die Entscheidung in dieser Untersu-chung, sich sämtlich für sie offenzuhalten, gelten in besonderem Maße für die Betrachtung des Thra sy ma chos. – Im Falle des Thra sy ma chos ist der Sachver-halt durchaus noch komplexer, als er dies bereits bei Sokrates war. Neben den schon diskutierten Aspekten (Einl. 4.1.) im Verhältnis Platon–Sokrates lassen sich im Falle des platonischen Thra sy ma chos noch wenigstens drei weitere Gründe nennen, deretwegen verschiedene Lesarten des Textes möglich sind, die zu unterscheiden und auch sämtlich anzuwenden im Interesse einer möglichst vollständigen Deutung des Textes unerlässlich scheint. Als zusätzliche Gründe sind zu nennen: (1.) die Dialogsituation, in der sich Thra sy ma chos mit Sokrates befindet (Einl. 4.2.2.), (2.) die Unstetigkeit, ja Rätselhaftigkeit der Person des Thra sy ma chos in der Darstellung Platons (Einl. 4.2.3.), die (3.) angesichts seiner rhetorischen und schauspielerischen Fähigkeiten vermutlich auch den histori-schen Thra sy ma chos umgab, oder ggf. auch, mit der sich der historische Thra-sy ma chos umgab (Einl. 4.2.4.). Diese drei Gründe helfen für den Moment schon zu verstehen, weshalb gerade die Dialogbeiträge von Thra sy ma chos ebenso wie die Charakterdarstellungen des Thra sy ma chos in den erzählerischen Anmer-kungen von Sokrates stets in mehreren Hinsichten und auf mehreren Bedeu-tungsebenen zu lesen sind.



4.2.2. Dialogsituation – Platon, Sokrates, Thrasymachos

Die Auseinandersetzung mit und um Thra sy ma chos in der Politeia ist genau besehen eine Auseinandersetzung zwischen Dreien. Sie ist zum einen, inner-halb des Dialogs gesehen – erste Lesart –, eine Auseinandersetzung zwischen Sokrates und Thra sy ma chos, sie ist aber ebenso und angesichts ihrer Bedeutung für die Politeia insgesamt – zweite Lesart – eine Auseinandersetzung zwischen Platon und Thra sy ma chos. Im ersten Fall endet die Auseinandersetzung in der Gerechtigkeitsfrage vermeintlich ergebnislos (Sokrates, 354b9–c3), im zweiten Fall ist der von Sokrates im Schlusswort des ersten Buches für ergebnislos er-klärte Ausgang der Kontroverse der eigentliche Anfangspunkt der großen Un-tersuchung zur Gerechtigkeit im Hauptteil der Politeia. Entscheidend ist, dass in der Konfrontation mit der Ungerechtigkeit Sokrates und Platon über weite Strecken der Auseinandersetzung, insofern sie zunächst nur der Verneinung und im dramatischen Geschehen tatsächlich auch der Eindämmung der Un-gerechtigkeit dient, eine Einheit bilden können. In dieser Hinsicht tritt Thra-sy ma chos gleichsam ohne ‚Fürsprecher‘ in der Politeia auf, vielmehr muss er 48 Einleitung



seine Position der Ungerechtigkeit mit den wenigen argumentativen Mitteln, die ihm Platon an die Hand gibt, gegen Sokrates vertreten, und zwar eben ge-rade noch ausreichend genug, um nur die Ungerechtigkeit möglichst plastisch und glaubhaft darzustellen. Thra sy ma chos hat weder im Dialog noch in dessen Schöpfer jemanden an seiner Seite, der für ihn spricht, von einem Hilfsangebot seines Anhängers Kleitophon in einem Kurzauftritt abgesehen (340a1–b9), das aber auch nicht zufällig Thra sy ma chos, zudem folgenreich, zurückweisen wird. Wieder in anderer, sokratischer Lesart lässt sich dagegen sagen, dass Sokrates in seiner Weise der Gesprächsführung Thra sy ma chos keineswegs gegnerisch oder, wie häufig in der Literatur betont, zähmend, gar unterwerfend entgegen-tritt, sondern erkenntnisfördernd auf ihn zugeht; dass er im Dialog mit ihm ist. So kann das Gespräch vordergründig als Kampf gelesen werden, es kann aber auch als Klärungs-, ja geradezu als Heilungsversuch gelesen werden, dem immerhin zugutezuhalten ist, dass Thra sy ma chos nicht, wie er ursprünglich vorhatte, das Gespräch abbricht, und mehr noch, dass er im Anschluss an das erste Buch sogar für den Rest der Politeia der Untersuchung der Gerechtigkeit als eingemeindeter Zuhörer beiwohnen wird. Auch diese Lesart gilt es zu be-rücksichtigen, gleichberechtigt zunächst mit jener, die in der Gesprächssituation vor allem den Kampf und den Wettstreit betont.

Während in der ersten, sokratischen Lesart in dem von Platon gezeichne-ten Thra sy ma chos noch Spuren des historischen Thra sy ma chos vorhanden sein mögen, die dem Sokrates des platonischen Frühdialogs gegenüberstehen, ist in der zweiten Lesart Thra sy ma chos dahingehend zum philosophischen Vertre-ter der Ungerechtigkeit gleichsam perfektioniert, dass er nicht mehr notwendig in Verbindung stehen muss mit seiner historischen Vorlage: Entscheidend ist, dass Thra sy ma chos, je platonischer er wird, nach allen Seiten die Verneinung der Gerechtigkeit im platonischen Verständnis, d. h. im Verständnis, wie es in den folgenden Büchern II–X entwickelt wird, repräsentiert, selbst wenn er, da er als Vertreter der Ungerechtigkeit auch Vertreter der Widervernunft ist, die Verneinung nur bruchstückhaft und auch nur unter der erkenntnisfördernden (mäeutischen) Führung von Sokrates vorbringen wird. Eben darin aber, in sei-nem hektischen Rundumschlag und unter der helfenden Hebammenkunst von Sokrates nahezu alle Aspekte der späteren Gerechtigkeitsdiskussion zu streifen, ist seine Verneinung der Gerechtigkeit zugleich ex negativo in allen Kernaspek-ten schon verdichtete Vorwegnahme der folgenden Untersuchung. Vor diesem Hintergrund ist im Übrigen das Gespräch zwischen Sokrates und Thra sy ma-chos keineswegs so ergebnislos, wie Sokrates es in seiner Schlussbetrachtung des ersten Buches darstellen wird, nicht etwa nur, weil es ihm gelingen wird, Thra sy ma chos milde zu stimmen (d. h., in dessen Person die Ungerechtigkeit schon ihre erste Eindämmung erfährt), sondern weil Sokrates zum Ende des ersten Buches unter Teilnahme von Thra sy ma chos sämtliche seiner Ausführun-gen zur Ungerechtigkeit widerlegt haben wird.

4. Zum Ansatz in dieser Untersuchung 49



4.2.3. Rätselhaftigkeit des platonischen Thrasymachos

So differenziert auch die mögliche Bandbreite der Figur des Sokrates in Platons Dialogen im Allgemeinen und im Besonderen im Gespräch mit Thra-sy ma chos zu betrachten ist (‚innere Polyphonie‘), so sehr ist in ihr durch alle Lesarten hindurch Verlässlichkeit angelegt. Zwar unterscheiden sich der frühe platonische und an diesen angelehnt damit auch der historische Sokrates vom späteren platonischen Sokrates darin, nach Wahrheit zu suchen und sie nicht bereits gleichsam als Lehrer selbst schon erkannt zu haben. Weil aber der Wahr-heits anspruch das existenziell treibende Moment dieses Philosophierens ist, ist Verlässlichkeit auch das einende Element, welches die innere Vielstimmigkeit der Figur des Sokrates im platonischen Dialog in der gesamten Politeia zusam-menhält. An dieser Verlässlichkeit mögen auch die berühmte Ironie des Sokra-tes und die ihm von Thra sy ma chos vorgeworfene ‚böswillige Wortverdrehung‘ (συκοφάντης γὰρ εἶ ἐν τοῖς λόγοις, 340d2) nichts ändern, da sie sämtlich nur der Wahrheitssuche und der Erweckung derselben im Gegenüber dienen. Während die innere Mehrstimmigkeit des Sokrates ihre gemeinsame Mitte in der Wahr-heitsliebe und der daraus entstehenden Verlässlichkeit seiner Person hat, ist die Mehrstimmigkeit des Thra sy ma chos Ausdruck der inneren Fliehkräfte der im späteren Verlauf des Thra sy ma chos-Gesprächs diagnostizierten Selbstver-feindung der Seele des ungerechten Menschen (352a6–9), d. h., sie ist nicht nur Mehr-, sondern auch im ungünstigen Sinne Vielstimmigkeit. Verläss lichkeit ist im platonischen Thra sy ma chos nirgends zu finden. Thra sy ma chos ist in seiner Position und in seiner Person Gegenspieler von Sokrates wesentlich auch darin, dass er in einer zuweilen an argumentative Selbstwidersprüchlichkeit grenzen-den Willkür als Wahrheit(en) nur gelten lässt, was seinem eigenen Vorteil nützt, wie seine eigene Gerechtigkeitsvorstellung ihm dies vorschreibt.

Für die Lesarten der Argumentation von Thra sy ma chos bedeutet dies, dass sie stets verschiedene Absichten und Kalküle in seinen Worten berücksichtigen und gegeneinander abwägen müssen. Die Unstetigkeit und Wechselhaftigkeit des platonischen Thra sy ma chos kann gelesen werden als Ausdruck seiner ei-genen Position von ‚Gerechtigkeit‘ (der Ungerechtigkeit im herkömmlichen und im platonisch-sokratischen Verständnis), insofern sie die Herrschaft der Begier-den und der Leidenschaften über die Vernunft verkörpert. Die Vernunft in der thrasymacheischen Seele – und bald bedeutungsgleich: der tyrannischen Seele (III.5.2.) – ist der Herrschaft der einander widerstreitenden Kräfte des begeh-renden Seelenteils unterworfen, aber sie ist als bloß verzwecklichtes Vermögen dennoch nicht aus der Seele getilgt; sie ist als Dienerin der Begierden und Lei-denschaften zu Schläue und Raffinesse in Wort und Tat gewandelt, aber sie ist nicht gänzlich weg. Die Rätselhaftigkeit des platonischen Thra sy ma chos hat in dieser Mischung aus Unstetigkeit und raffiniertem Kalkül ihre wesentliche 50 Einleitung



Quelle, d. h., in der Lesart des Textes ist stets zu berücksichtigen, dass diese Rätselhaftigkeit auf den herausgestellten unterschiedlichen Ebenen – Platons Darstellung und der Selbstdarstellung des Thra sy ma chos unter Federführung Platons ebenso wie möglichen Anleihen oder Zitaten des historischen Thra sy-ma chos – unterschiedlichen Absichten und Bedeutungskontexten folgt.



4.2.4. Rätselhaftigkeit des historischen Thrasymachos

Als regelrecht geheimnisvoll erscheint auch der historische Thra sy ma chos, von dem unter anderem bekannt ist, dass er über beachtliche rhetorische und schauspielerische Fähigkeiten und psychologische Techniken der Manipulation verfügte, dank derer er in schnellem Wechsel einander widerstrebende Stim-mungszustände erzeugen konnte (IV.2.2.2.). Gleichzeitig finden sich bei ge-nauem Studium der Testimonien Hinweiszeichen dafür, dass das aufbrausende Temperament, welches Platon seinem Thra sy ma chos in der Politeia angedeihen lässt, auch den historischen Thra sy ma chos kennzeichnete, und dieser ferner in seiner Bewunderung für Wettkämpfe (Pankration) seinem Namen Thrasy-ma-chos (Θρασύ-μαχος) – ‚kühner Kämpfer‘ – selbst entsprach. Dann wieder finden sich schwache, aber belastbare Indizien für Schwermut und Fatalismus (IV.4.2., vgl. IV.4.6.). Die wenigen erhalten gebliebenen Fragmente geben zudem ein un-klares Bild von den tatsächlichen Ansichten des historischen Thra sy ma chos, da es sich bei den Fragmenten einerseits um Auszüge aus bloßen rhetorischen Mustertexten wie aus Auftragsarbeiten gehandelt haben kann, andererseits aber ebenso gut um Fragmente eigener theoretischer Arbeiten, namentlich zur Ge-rechtigkeit und zur gerechten Verfassung der Polis. Zur spielerischen und in sich selbst widersprüchlichen, angesichts der Beeinflussungskünste und der öf-fentlichen Bekanntheit sehr wahrscheinlich charismatischen Persönlichkeit des historischen Thra sy ma chos gesellt sich als äußere Ursache seiner mysteriösen Erscheinung die dünne Quellenlage, die zudem verdeckt wird von der starken Nachwirkung seiner Charakterdarstellung in der Politeia.

Für die Lesart des Textes bedeutet dies: Es ist bei der Lektüre stets rückverge-wissernd zu prüfen, ob das Spiel mit Worten und Stimmungen und das sich darin andeutende bloß relative Verhältnis zur Wahrheit, das den sophistischen Rhetor und Rhetoriker besonders im Kontrast zu Sokrates gekennzeichnet haben mag, bei Platon selbst noch einmal einem Spiel des Schöpfers mit seiner Figur ‚Thra-sy ma chos‘ unterliegt. Was ist Ernst und was ist Spiel in diesem Dialog? Ist etwa der Ausruf von Thra sy ma chos am Höhepunkt seines Auftritts, wonach erst die vollkommene Ungerechtigkeit, „[e]s ist dies […] die Tyrannenherrschaft“, den Ungerechten „zum glücklichsten Menschen macht“ (344a1–c4) – kurzgefasst: ‚Der Glücklichste ist der Tyrann‘ –, im vollen Ernst gesagt oder gilt das we-nig später vorgebrachte Wort von Thra sy ma chos: „Was macht es dir aus, ob ich

4. Zum Ansatz in dieser Untersuchung 51



meine wahre Meinung ausspreche oder nicht“ (349a9–10)? Und welche Aussa-gen, wenn eine von ihnen oder gar beide nur vorgegaukelt wären, sind von Thra-sy ma chos selbst im Spiel mit Worten getroffen und welche von Platon im Spiel mit seiner Figur ‚Thra sy ma chos‘?

Der Verlässlichkeit von Sokrates stehen auf der Seite des Thra sy ma chos die Rätselhaftigkeit, ja die mitunter manipulierenden, jedenfalls unkalkulierbaren Regungen der Seele des sich bekennenden Ungerechten und die Unklarheiten seiner Aussagen gegenüber, von denen zudem zu keinem Zeitpunkt sicher aus-geschlossen werden kann, dass sie nur inszeniert sind, und nicht klar ist, wenn es sich um Inszenierungen handelt, wessen Inszenierung sie sind und mit wel-chem Zweck im Hinblick auf die Gerechtigkeitsfrage sie vorgetragen werden.



4.3. Zusammenfassung (Kap. 1.–4.):

Interpretationsansatz in dieser Untersuchung



Die zurückliegende Einführung zeigte (1.) die Bedeutung des platonischen Thra sy ma chos, als Vertreter der Ungerechtigkeit im ersten Buch den eigentli-chen Anstoß zu der großen Untersuchung der Gerechtigkeit im Hauptteil, den Büchern II–X, zu geben, mit weitreichender, systematischer Wirkung in die gesamte Politeia hinein und schließlich über diese hinaus in die Philosophie-geschichte mit nachwirkenden Spuren bis heute, in die Gegenwartsphilosophie; zeigte weiter (2.) die Einheit von Tugendlehre, Staatslehre und Seelenlehre in der Behandlung der Gerechtigkeitsfrage in der Politeia und ihre frühe Grundlegung, gleichsam keimhaft verdichtete Vorwegnahme im Gespräch zwischen Sokrates und Thra sy ma chos im ersten Buch; zeigte (3.a.) nur folgerichtig die fachliche Bandbreite der Forschungsrichtungen und Fragerücksichten angesichts der Aus-differenzierung der Philosophie und der Wissenschaften in den Jahrhunderten seit dem Erscheinen der Politeia und (3.b.) die Vielfalt der größtenteils einander widersprechenden Interpretationen der Aussagen des platonischen Thra sy ma-chos; zeigte schließlich (4.) die innere Mehrstimmigkeit der Figur des Sokrates im ersten Buch zwischen sokratisch geprägtem Frühdialog und platonischem Mitteldialog sowie insbesondere die innere Mehrstimmigkeit, ja geradezu Viel-stimmigkeit des platonischen Thra sy ma chos, die wenigstens teilweise auch den historischen Thra sy ma chos als Vorlage des platonischen kennzeichnet. Mit je-der einzelnen dieser Übersichten wird deutlich, dass der Thra sy ma chos-Text in seiner Tiefe und der Fülle seiner Bedeutungen sowie in der Eigenschaft, philo-sophische Dichtung zu sein, zur Geltung nur kommen kann, wenn er entspre-chend (ad 1.) zunächst exegetisch im inneren Zusammenhang des ersten Bu-ches, dann im Gesamtkontext der Politeia, schließlich auch unter Einbeziehung erhellender Entschlüsselungen der späteren Rezeptionsgeschichte gelesen wird; wenn (ad 2.) der Text gleichzeitig gelesen wird als Grundtext der Tugendlehre, 52 Einleitung



der Staatslehre und der Seelenlehre sowie als Charakterdarstellung des platoni-schen Thra sy ma chos, in welcher dieser entlang der genannten dreifachen Dif-ferenzierung gleichzeitig als Verkörperung der Ungerechtigkeit (Tugendlehre), Prototyp des Tyrannen (Staatslehre) und Selbstdarsteller des Unglücks in der Seele des Ungerechten (Seelenlehre) erscheint; wenn der Text (ad 3.a.–b.) unter Einbeziehung möglichst aller wissenschaftlichen Erkenntnisse zum Stoff, be-sonders der altertumswissenschaftlichen und der philologischen, und ebenso, im weiteren Verlauf, auch mit aller Vorsicht hinsichtlich entstehender Anachro-nismen unter Einbeziehung moderner Erkenntnisse aus der politischen Theorie, der Psychologie und der Psychoanalyse gelesen wird; wenn schließlich (ad 4.) der Text im Bewusstsein der äußeren wie inneren Polyphonie der Figuren und der verschiedenen literarischen Ebenen des Dialogs zwischen sokratischer Er-zählung und wörtlicher Rede der Protagonisten gelesen wird – wenn, zusam-mengefasst, in allen diesen Aspekten der Text stets offen und differenzierend in der Dichte und der Gleichzeitigkeit der darin angelegten Ebenen in seiner sokratischen ‚Dialogizität‘63 ebenso wie in seiner platonischen Programmatik als Grundtext zur Gerechtigkeit gelesen wird.

Die folgende Interpretation also ist im Ansatz exegetisch am Text orientiert mit dem Ziel, möglichst alle sich darin zeigenden Bedeutungen aufzulesen, sie zu differenzieren und sie in ihren Zusammenhängen so vollständig wie möglich durchzuspielen, bis diese sich entweder in ihrer Plausibilität für die Gerechtig-keitsfrage bewähren oder lediglich sich als Nebenaspekte erweisen oder auch nur durch ihre Verwerfung als unzutreffend das Verständnis weiter anreichern. Die Interpretation ist ausgehend vom Text bis zur Schlussbetrachtung offen su-chend an den drei hauptsächlichen Fragestellungen dieser Untersuchung aus-gerichtet: Welche Gerechtigkeitsposition vertritt Thra sy ma chos in der Ausein-andersetzung mit Sokrates? Wer ist Thra sy ma chos im Gespräch mit Sokrates, insofern er darin Repräsentant seiner eigenen Gerechtigkeitsposition ist? Und wie lauten daraus folgend seine Argumente zugunsten und wie die Argumente zur Widerlegung des Satzes ‚Der Glücklichste ist der Tyrann‘?



63 Vgl. Bachtin (1929), S. 122–125; vgl. zur Dialogizität im Allgemeinen ders. (1934), S. 172: „Auf allen seinen Wegen zum Gegenstand, in allen Richtungen trifft das Wort auf ein fremdes Wort und muss unweigerlich mit ihm in eine lebendige, intensive Wechselbe-ziehung eintreten.“ Zur Polyphonie Fn. 61.

5. Ziel, These und Aufbau der Untersuchung 53



5. Ziel, These und Aufbau der Untersuchung



5.1. Ziel: Klärung der Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



5.1.1. Definition der Gerechtigkeit



Im Zentrum der gesamten folgenden Untersuchung steht die Gerechtigkeits-definition des platonischen Thra sy ma chos. Ziel der Untersuchung ist die Her-ausarbeitung und Klärung jener Gerechtigkeitsdefinition, die Thra sy ma chos von sich aus zu Beginn des Gesprächs vorträgt, gründlicher aber erst im Dialog mit Sokrates entwickelt.64 Mit dieser Zielsetzung ist die begriffliche Schwie-



64 Für die Gerechtigkeitsdiskussion in der Politeia und insbesondere im Thra sy ma-chos-Gespräch gilt es eine begriffliche Besonderheit zu beachten, die um das Wortpaar ‚das Gerechte‘ (τὸ δίκαιον,) und ‚die Gerechtigkeit‘ (ἡ δικαιοσύνη) kreist. Beide Ausdrücke sind in der Politeia begrifflich noch nicht klar unterschieden. Im Gespräch mit Kephalos stellt Sokrates die Ausgangsfrage des Gerechtigkeitsdialogs, die ‚Was-ist‘-Frage, als die Frage nach der Gerechtigkeit (ἡ δικαιοσύνη, 331c2). Zum Schluss des ersten Buches wie-derholt er sie ausdrücklich als die Frage nach dem Gerechten (τὸ δίκαιον, 354b4). – Thra-sy ma chos wird in seiner Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage ‚das Gerechte‘ (τὸ δίκαιον) definieren (338c2) und auch mehrheitlich in seinen Ausführungen bei der Verwendung dieses Wortes bleiben (336c3, 336c6, 338e4, 339a1, 339a3, 343c3, 343e7, 344c8), jedoch nicht ausschließlich: auch er wird sich alternierend auf ‚die Gerechtigkeit‘ (ἡ δικαιοσύνη) berufen (337d2, 343c3, 344c6). Für Sokrates trifft das gleiche umgekehrt zu; zwar wird er überwiegend das Wort ‚Gerechtigkeit‘ benutzen, wechselweise jedoch ebenfalls von ihr als ‚dem Gerechten‘ sprechen. Sokrates wie Thra sy ma chos führen an zwei prominenten Stellen im ersten Buch jeweils beide Wörter gleichzeitig an: „Die Gerechtigkeit und das Gerechte“ (Sokrates, 336a10; Thra sy ma chos, 343c3, zuvor bereits 343c2). Die doppelte Anführung kann einen Unterschied insinuieren, insofern sie, gerade aus dem Munde von Sokrates, andernfalls in sich redundant und also ungewöhnlich unpräzise wäre; sie kann aber auch bedeuten, dass die ‚Was-ist‘-Frage zu diesem Zeitpunkt noch so weitreichend unbeantwortet ist, dass die Unwissenheit um ihre Antwort gewissermaßen auf die Frage zurückwirkt: Sie lässt sich zu diesem Zeitpunkt noch nicht präziser stellen und auch noch nicht präziser diskutieren. Deshalb sind die gemeinsame Anführung und ebenso die al-ternierende Verwendung von τὸ δίκαιον und ἡ δικαιοσύνη noch gleichsam Versuche, im Dialog, zumal kontrovers, wie er angelegt ist, den Gegenstand zu umreißen. Und so nimmt es nicht wunder, dass erst im weiteren Verlauf der Politeia, je weiter die große Untersu-chung in den Büchern II–X voranschreitet, zunehmend nur noch von der δικαιοσύνη als Bezeichnung für die Gerechtigkeit die Rede sein wird. – Nun ist für das Grundverständnis des Thra sy ma chos-Gesprächs und mit Blick auf anderslautende Interpretationen (vgl. hier nur etwa Cammack [2015], S. 615–620; Bloom [1968a], S. 442) Folgendes zu beachten: Je verschiedener die Bedeutungen von τὸ δίκαιον und ἡ δικαιοσύνη voneinander gedacht werden, und je entschiedener gleichzeitig angenommen wird, dass sich Thra sy ma chos auf τὸ δίκαιον, Sokrates hingegen auf ἡ δικαιοσύνη bezieht, desto unmöglicher wird eigentlich das Gespräch zwischen ihnen; desto klarer erschiene es, dass beide von vornherein anein-ander vorbeireden. Aber dies ist nicht der Fall. Vielmehr ist die Tatsache, dass sie um das-selbe streiten – ἡ δικαιοσύνη, die Gerechtigkeit, mögen sie sie auch (wohlgemerkt beide) uneindeutig bezeichnen – der gemeinsame Grund ihres Gesprächs. Thra sy ma chos kann erbitterter Gegenspieler und Vertreter der Antithese der Gerechtigkeitsvorstellung von 54 Einleitung



rigkeit verbunden, dass die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos, inso-fern sie als Antithese sowohl der herkömmlichen als auch der von Sokrates und später von Platon vertretenen Vorstellung von Gerechtigkeit konzipiert ist, mit einer Umwertung der Begriffe einhergeht, die es nun eigentlich erforderlich macht, die thrasymacheische Definition als Definition der Ungerechtigkeit zu bezeichnen. Dies wird auch Thra sy ma chos am Höhepunkt seines Auftritts dazu veranlassen, die von ihm vertretene Gerechtigkeit selbst als ‚Ungerechtigkeit‘ zu bezeichnen und diese Redeweise bis zum Schluss des ersten Buches beizube-halten; Sokrates wird sich dieser Redeweise selbstverständlich anschließen. Es ist kein Zufall, dass die Umkehrung der Begriffe genau an jener Stelle vollzogen wird, an der Thra sy ma chos seine Definition am Satz vom größten Glück des vollkommen Ungerechten, des Tyrannen, veranschaulicht. Die besagte begriff-liche Schwierigkeit ist aber neben dieser Offensichtlichkeit vor allem tieferlie-gend darin begründet, dass die thrasymacheische Position zwar die vollständige Negation der Gerechtigkeit im sokratischen und später im Hauptteil der Politeia im platonischen Verständnis darstellt – damit sie aber diese spiegelverkehrte Position systematisch einnehmen kann, hat sie mit der Gerechtigkeitsposition, die sie verneint, entscheidende Definitionsmerkmale gemeinsam: so etwa, dass Gerechtigkeit stets ‚das Gut eines anderen‘ ist; dass sie von personaler ebenso wie von politischer Bedeutung ist; und insbesondere, dass der gerechte Mensch, insofern er gerecht ist, ein glücklicher Mensch ist.



5.1.2. Gerechtigkeit und Glück

Diese Auffassung in der Ethik, die auf den schwer zu übersetzenden Begriff der Eudämonie (εὐδαιμονία) – vorerst am besten zu begreifen als die Glück-seligkeit eines ‚gelungenen Lebens‘ – zurückgehend ‚Eudämonismus‘ genannt wird, ist auch der Grund, weshalb die Auseinandersetzung mit der Gerechtig-keitsfrage in dieser Untersuchung unmittelbar und fortwährend in ihren drei Hauptteilen (Teil II–IV) mit der Klärung des dahinterliegenden Glücksbegriffs verbunden ist. Dabei ist noch einmal zu betonen, dass es sich bei der Verknüp-fung von Gerechtigkeit und Glück um eine Gemeinsamkeit zwischen Thra sy-ma chos und Sokrates handelt, die im Übrigen auch Platon und ebenso später



Sokrates nur sein, weil sie um dieselbe Sache streiten. In dem hier vorgeschlagenen Ver-ständnis mag wohl in den Wörtern τὸ δίκαιον und ἡ δικαιοσύνη ein Unterschied angelegt sein (vgl. Havelock [1969], S. 51), aber in diesem frühen Stadium der Begriffsentwicklung ist es noch nicht möglich, diesen Unterschied mehr als nur in Nuancen für die Gerechtig-keitsdiskussion begrifflich geltend zu machen; diese Nuancen wollen vielmehr erst in bzw. vermittels dieser Diskussion expliziert werden. In dieser Untersuchung wird die Lesart zugrunde gelegt: Der ‚Kampf‘ zwischen Sokrates und Thra sy ma chos ist, besonders für Sokrates, in dem Maße existenziell, in dem sie beide einen gemeinsamen Streitgegenstand haben, der sie verbindet, und dieser ist, der Sache nach, die Gerechtigkeit.

5. Ziel, These und Aufbau der Untersuchung 55



Aristoteles teilen. Der Eudämonismus ist das maßgebende, charakteristische Konzept in der antiken Ethik, und er soll auch in dieser Untersuchung selbst nicht Gegenstand der Kritik sein, eben weil das Ziel doch darin besteht, die einander gegenüberstehenden Positionen von Sokrates und Thra sy ma chos zu verstehen, und nicht darin, deren gemeinsame Grundlage infrage zu stellen. Die Kritik am Eudämonismus ist in der Neuzeit vielfach und hinreichend genug erfolgt und wäre, so würde der Einwand gegen ihre systematische Entfaltung in dieser Untersuchung lauten, dem Verständnis des Dialoges geradezu hinder-lich, zumal sie schnell modernes Denken mit antikem vermischt.65 Allerdings wird ihr wichtigster Kritikpunkt, die Frage der Moralität des ‚Gutseins‘, auf das sich das Verständnis der Eudämonie, des Glücks als ‚höchstes Gut‘ bezieht, besonders in der Diskussion der thrasymacheischen Position eine zentrale Rolle spielen.

Zwar mag nämlich der eudämonistische Ansatz von Sokrates und Thra sy ma-chos einvernehmlich geteilt werden, die Auseinandersetzung zwischen ihnen kreist dafür umso mehr um die Frage der Auslegung des Begriffs der Eudä-monie. So einig sie sich darin sind, die Gerechtigkeit mit ihrer Glücksdienlich-keit als höchstes Gut anzusehen, so verschieden ist das, was sie unter ‚Glück‘ verstehen.66 Beiden gemeinsam ist noch die Diesseitigkeit des Glücksstrebens, insofern sich das ‚gelungene Leben‘ auf dieses eine, endliche Leben im bzw. als Dasein bezieht. Aus diesem Grund etwa lässt sich mit Spaemann anmerken, dass die Ausdehnung der Glückserwartung des Gerechten über die Todesgrenze hinaus, wie dies im zehnten Buch der Politeia im möglichen Kreisschluss zum Kephalos-Gespräch formuliert ist, im Kern nicht mehr der eudämonistischen Lehre entspricht, weil die Einlösung des Glücksversprechens der Gerechtigkeit ins Fortleben der Seele im Jenseits verlagert ist.67 Von solchen Überlegungen



65 Kant (1797), S. 8: „Der denkende Mensch nämlich, wenn er […] seine, oft saure, Pflicht getan zu haben sich bewusst ist, findet sich in einem Zustand der Seelenruhe und Zufriedenheit, die man gar wohl Glückseligkeit nennen kann; in welchem die Tugend ihr eigener Lohn ist. – Nun sagt der Eudämonist: diese Wonne, diese Glückseligkeit ist der eigentliche Bewegungsgrund, weshalb er tugendhaft handelt. Nicht der Begriff der Pflicht bestimme unmittelbar seinen Willen, sondern nur vermittelst der im Prospekt gesehenen Glückseligkeit werde er bewogen, seine Pflicht zu tun. – Nun ist aber klar, dass, weil er sich diesen Tugendlohn nur von dem Bewusstsein, seine Pflicht getan zu haben, versprechen kann, das Letztere doch vorangehen müsse […].“ Ebd., S. 9: „Wenn dieser Unterschied nicht beobachtet wird: wenn Eudämonie (das Glückseligkeitsprinzip) statt der Eleuthero-nomie (des Freiheitsprinzips der inneren Gesetzgebung) zum Grundsatze aufgestellt wird, so ist die Folge davon Euthanasie (der sanfte Tod) aller Moral.“ Vgl. Höffe (2007), S. 178, 180–188, 190–192; Spaemann (1989), S. 27–28; vgl. Scheler (1922), S. 73–76.

66 Vgl. vor diesem Hintergrund Arist., EN 1095a20–21: „Was aber die Glückseligkeit (εὐδαιμονία) sein soll, darüber entzweit man sich […].“

67 Spaemann (1989), S. 28; eine ähnliche Kritik an Kant bei Ricken (2004), S. 76–77. 56 Einleitung



aber ist Thra sy ma chos weit entfernt. Der Streit zwischen Thra sy ma chos und Sokrates hat seinen Grund im ausnahmslos daseinsfixierten und seiner Natur nach außermoralischen Vorteilsdenken von Thra sy ma chos einerseits und dem existenziellen Ernst sokratischer Wahrheitssuche andererseits, wonach es sich ausgehend vom eudämonistischen Ansatz bei der Frage nach der Gerechtigkeit nicht „um eine Kleinigkeit [handelt], […] vielmehr um die ganze Art der Le-bensführung, von deren Befolgung es für einen jeden von uns abhängt, ob er ein möglichst gewinnbringendes68 Leben führt“ (344e1–3). Eine Tugend ist die Gerechtigkeit für Sokrates aber nicht allein deshalb, weil sie den Gerechten ein gelungenes Leben führen lässt, weil die Vernunft in seiner Seele regiert (worin bereits ein Vorgriff auf die platonische Seelenlehre vollzogen ist – zweite Les-art, Einl. 4.1.2.), sondern weil, vernunftgeleitet, die Gerechtigkeit den Vorteil des anderen im Blick hat: weil das gelingende Leben als ein gutes Leben ein sittlich gutes Leben ist.69 Die Ansätze im Glücksverständnis zwischen Sokrates und Thra sy ma chos könnten kaum verschiedener sein.



5.1.3. Glück und Unglück des Tyrannen

Ein zentraler, vielleicht sogar der zentrale Satz (nach dem Obersatz der Ge-rechtigkeitsdefinition) von Thra sy ma chos im Disput mit Sokrates lautet, dass der vollkommen Ungerechte der glücklichste von allen Menschen sei. Dass dem so sei, sagt Thra sy ma chos, könne Sokrates leicht am Beispiel des Tyrannen in der Polis sehen: Dieser nämlich sei der Glücklichste, und als der Glücklichste würde er von den elendig Geknechteten und bald auch von den Zeugen sei-ner glorreichen Herrschaft über die Stadtgrenzen hinaus gepriesen und verehrt (344a1–c4). In diesem Satz vereinen sich die beiden Grundbegriffspaare, die die Gerechtigkeitsdiskussion in der Politeia bestimmen: Seele und Staat, Glück und Gerechtigkeit. Der Satz ist zentral, weil er den Konflikt zwischen Sokrates und Thra sy ma chos in der Auslegung der Eudämonie in seiner schärfsten Form zum Ausdruck bringt. Er zeigt in letzter Konsequenz, welche Realität sich ein-stellt, wenn die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos sich Durchsetzung verschafft – wenn nichts anderes gilt als nur so viel, dass der Stärkere seinen eigenen Vorteil verwirklicht. Die sich darauf einstellende Realität ist, den Text in seiner Mehrdeutigkeit entlang der Seele-Staat-Isomorphie gelesen, die des



68 Von Apelt abweichende Übersetzung: Für λυσιτελεστάτην (344e2) hier „ein mög-lichst gewinnbringendes“ statt „das zweckmäßigste“ (Apelt [1916], S. 30); ebenso Schlei-ermacher (1828), S. 59: „das zweckmäßigste“; zur Diskussion II.6.1.

69 Vgl. Spaemann (1987), S. 21, wonach „die sittliche Handlungsorientierung zum in-tegrierenden Bestandteil dieses Gelingens wird [, unter Berufung darauf – P. B.], dass der sittliche Impuls ein wesentlicher Bestandteil unserer vernünftigen Natur ist. Der Immora-lismus muss daher diese Natur verstümmeln […].“

5. Ziel, These und Aufbau der Untersuchung 57



Tyrannenglückes in der Polis wie auch in der Seele, insofern sie die Alleinherr-schaft der jeweils stärksten Begierde über die Seele als ganze bedeutet.

Wie zentral der Satz vom größten Glück des Ungerechtesten tatsächlich ist, zeigt sich daran, dass seine Widerlegung eine bleibende Grundspur im Dialog zur Gerechtigkeit im Hauptteil der Politeia bildet. Nach der ersten Widerlegung durch Sokrates noch im direkten Gespräch mit Thra sy ma chos zum Ende des ersten Buches, gleichsam, als könne dieses nicht schließen, ehe nicht dieser Satz noch zurückgewiesen ist – „denn hier handelt es sich nicht um das erste Bes te, sondern um die Frage, wie man leben soll“ (352d6–7, vgl. 344e1–3; Einl. 5.1.2.) –, bleibt gleichwohl der Satz unverändert Thema des zweiten Buches (‚Ring des Gyges‘, sowie 362c7–8, 364a1–b2). Denn es ist zu beachten, dass Sokrates in seiner aporetischen Bilanz zum Ende des ersten Buches mit eben diesem Problem auch schließt, wonach nämlich, solange die ‚Was-ist‘-Frage der Gerechtigkeit nicht geklärt ist, kein Wissen darüber zu erlangen sei, „ob der, dem es [das Gerechte] innewohnt, unglücklich ist oder glücklich“ (354c2–3). Die Entkräftung des Satzes vom Tyrannenglück galt im ersten Buch zunächst nur gleichsam vorläufig (das Kommende andeutend und bei genauem Hinsehen in Komprimierung vorwegnehmend – Proömium) der Widerlegung des Thra-sy ma chos, aber sie ist noch nicht in der erforderlichen Gründlichkeit, noch nicht in ihrer systematischen Breite und Tiefe erfolgt. – Nachdem im zweiten Buch das Problem wieder aufgegriffen wird, kann Sokrates im vierten Buch bereits entlang der Seele-Staat-Isomorphie mit der Entfaltung des Glückes in der guten Polis den Nachweis des Glückes des Gerechten erbringen. Es folgt die weiter oben in Einl. 4.1.1. schon erwähnte Unterbrechung zu Beginn des fünften Bu-ches, in der – mit Blick auf die eigentliche Widerlegung des Tyrannenglück-Satzes – Thra sy ma chos den Fortgang der Untersuchung aufhält (450a5–b5). Beginnend mit Buch VIII erfolgt dann die Darstellung der ungerechten Poleis, mit dem erklärten Ziel von Sokrates, das Unglück des Ungerechten am Großbild des Unglücks in der ungerechten Polis aufzuzeigen. Im neunten Buch schließ-lich tritt Sokrates in dreifacher Beweisführung die finale Widerlegung des Sat-zes von Thra sy ma chos im ersten Buch an: den Beweis des größten Unglücks der Seele des vollkommen Ungerechten, der wie für Thra sy ma chos so auch für So-krates nicht etwa nur der tyrannische Mensch als ‚einfacher‘ Ungerechter, son-dern der amtierende Tyrann als der vollkommen Ungerechte ist. – Der Satz von Thra sy ma chos im ersten Buch vom größten Glück des vollkommen Ungerech-ten trifft punktgenau den Nerv der eudämonistischen Gerechtigkeitskonzeption und löst in dieser Mehrstufigkeit ihre Widerlegung im Hauptteil der Politeia als bestimmende Grundspur aus: Nachweis des Glückes in der gerechten Polis, Nachweis der Glückseligkeit des gerechten Menschen (Buch IV); Nachweis des Elends in den ungerechten Formen der Polis (Buch VIII), Nachweis des größten Elends in der ungerechtesten aller Poleis, der Tyrannis, Nachweis des Unglücks 58 Einleitung



in der Seele des tyrannischen Menschen, Nachweis des größten Unglücks in der Seele des vollkommen Ungerechten, des Tyrannen (Buch IX). Die Gründlich-keit der Widerlegung zeigt, wie zentral der Tyrannenglück-Satz von Thra sy ma-chos im ersten Buch ist.

Dieser Spur der Widerlegung, mit Schwerpunktsetzung auf den Nachweis des Unglücks des Ungerechten in der sokratischen und platonischen Beweis-führung, welches sich zuletzt auch im Unglück des Thra sy ma chos darstellen lässt, nachzugehen, bildet eine wesentliche Grundlinie dieser Untersuchung und prägt ihren Aufbau. In ihr belegt sich zudem strukturell die Überzeugung, dass die Politeia keinesfalls allein ein Werk der Ethik und der politischen Philo-sophie, sondern ebenso ein grundlegendes Werk über die menschliche Seele ist.



5.2. Thesen zur Gerechtigkeitsdefinition

von Thrasymachos



5.2.1. Der platonische Thrasymachos vertritt

eine Definition der Gerechtigkeit

Dem Ziel der Ermittlung und Prüfung der Gerechtigkeitsdefinition des pla-tonischen Thra sy ma chos in dieser Untersuchung geht als Erstes die These vor-aus, dass Thra sy ma chos eine solche Definition – einen Logos – im Gespräch mit Sokrates überhaupt vertritt; denn selbst diese Annahme ist anzweifelbar: Angesichts der im Gespräch mit Sokrates in Haltung und Gebaren von Platon zur Schau gestellten Unstetigkeit von Thra sy ma chos und des fraglichen Wahr-heitsgehalts seiner Ausführungen erscheint die Annahme keineswegs als sicher, dass der platonische Thra sy ma chos eine konsistente Position vertritt. Gegen diese Annahme lässt sich etwa einwenden, dass Platon seinen Thra sy ma chos nur gleichsam als diabolischen Magneten aller Formen der Ungerechtigkeit in Person, nicht aber als Vertreter einer geschlossenen Position entworfen hat. Überhaupt sei es fragwürdig, eine solche Position der ausschließlichen Eigen-nutzverwirklichung mit dem Begriff der Gerechtigkeit zu verbinden, zumal ihr Proponent selbst darin unentschieden scheint, ob er sie ‚Gerechtigkeit‘ oder ‚Ungerechtigkeit‘ nennen soll. – Zur ‚offenhaltenden‘ Analyse des Textes gehört deshalb die schwebende Möglichkeit, dass die Interpretation zu einem anderen als dem angenommenen Ergebnis kommen muss. Dann müsste ein solches Er-gebnis beispielsweise lauten, dass Thra sy ma chos keinen Logos vertritt, sondern nur rhetorische Spiele oder bestenfalls Provokationen vorträgt, um Sokrates zu einer Definition der Gerechtigkeit zu bewegen, im ungünstigsten Fall sogar, dass er überhaupt kein anderes Ziel verfolgt als nur dieses, ein Honorar zu erhal-ten und für seine Darbietung Aufmerksamkeit und Beifall zu erheischen (I.4.3.).

5. Ziel, These und Aufbau der Untersuchung 59



5.2.2. Die vertretene Gerechtigkeitsdefinition

ist eine normative Definition



Die Unsicherheit in den Ausführungen des platonischen Thra sy ma chos be-trifft sodann – zweite These – insbesondere die Frage, ob seine Gerechtigkeits-definition normativer Natur ist, d. h., ob Thra sy ma chos die darin bezeichnete Gerechtigkeit als sittlich erstrebenswert, als Tugend begreift, oder ob es sich hierbei lediglich um eine empirische Beobachtung handelt. Die leitgebende These im vorliegenden Buch lautet, dass der platonische Thra sy ma chos eine normative Gerechtigkeitsdefinition vertritt. Sie lautet präzise, dass er eine nor-mative Definition vertreten muss, und zwar umso nachdrücklicher, je platoni-scher er als Figur im Verlauf des Gesprächs im ersten Buch wird und je weiter er damit in die Rolle der Gegenfigur zu Sokrates in der Gerechtigkeitsfrage schlittert, wie sie im Hauptteil der Politeia beantwortet werden wird. Auch hier allerdings ist der Sachverhalt keineswegs eindeutig. Die These würde bestätigt, würde sich etwa zeigen, dass die Position zur Gerechtigkeitsfrage wie auch das Verhalten von Thra sy ma chos im Laufe des Gesprächs unter der Führung von Sokrates eine Entwicklung erfährt, der zufolge es möglich ist, dass Thra sy ma-chos zu Anfang des Gesprächs ein Postulat einer Beschreibung der Wirklichkeit formuliert, welches sich zum Ende des Gesprächs hin in eine normative Defi-nition wandelt.



5.2.3. Spuren einer normativen Definition der Gerechtigkeit

auch beim historischen Thrasymachos

Die These, dass der platonische Thra sy ma chos in der Politeia trotz oder vielmehr angesichts der genannten, in seiner Persönlichkeitsdarstellung sicht-bar gemachten Unsicherheiten (insofern sie Ausdruck der Verkörperung sei-ner eigenen Gerechtigkeitsauffassung sind) eine klare, zudem im Gespräch mit Sokrates in mehreren Explikationen systematisch entfaltete Gerechtigkeitsde-finition vertritt, erstreckt sich zuletzt – dritte These – in dieser Untersuchung analog auch auf den historischen Thra sy ma chos. Die Ausgangslage ist jedoch beim historischen Thra sy ma chos deutlich unklarer als beim platonischen Thra-sy ma chos. Die Unklarheit unterscheidet sich in ihrer fachlichen Provenienz von jener des platonischen Thra sy ma chos darin, dass letztere philosophischer Art ist, während die Unklarheit beim historischen Thra sy ma chos in der Quellenlage begründet, d. h. materieller, äußerer Natur ist. Während zudem die erste Unklar-heit gegebenenfalls in Abhängigkeit vom gewählten Interpretationsansatz und der eigenen Haltung zur Gerechtigkeitsfrage entschieden werden kann, lässt sich die letztere vermutlich niemals ausräumen. Dennoch haben sie auch eine wichtige Gemeinsamkeit. Zunächst ist anzuführen, dass lediglich zwei, je nach Lesart drei Fragmente und einige wenige Testimonien vorliegen, die zwar ex-60 Einleitung



plizit von der Gerechtigkeit handeln, jedoch unklaren Ursprungs und unklarer Intention sind. Aus diesem Grunde haben alle Nachzeichnungen einer ethischen und politischen Position zur Gerechtigkeit beim historischen Thra sy ma chos notwendig spekulativen Charakter. Aber es ist unabhängig von der unklaren Datenlage auch bezeichnend, dass die zusätzliche Unsicherheit hinsichtlich nämlich der Lesart der Quellentexte des historischen Thra sy ma chos eine wich-tige Gemeinsamkeit mit der fraglichen Glaubwürdigkeit der Ausführungen des platonischen Thra sy ma chos kennt: Denn gegen die Deutung der Fragmente des historischen Thra sy ma chos als theoretische Beiträge zur Gerechtigkeitsfrage kann eingewendet werden, dass sie ohne jeden tieferen Wahrheitsanspruch ver-fasst wurden; dass es sich vielmehr bei ihnen bloß um Mustertexte oder um Auftragsarbeiten gehandelt haben mag. – Hier wird hingegen die Auffassung vertreten, dass mindestens zu prüfen ist, ob die erhalten gebliebenen Aussagen des historischen Thra sy ma chos zur Gerechtigkeit ernsthafter, theoriebildender Natur sind, womit sie dann Ausdruck einer Gerechtigkeitsdefinition wären. Träfe dies zu, so hätte, wie der platonische Thra sy ma chos, auch der historische Thra sy ma chos eine normative Gerechtigkeitstheorie vertreten, und die Positio-nen ließen sich vergleichen.



5.3. Aufbau der Untersuchung



5.3.1. Teil I: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition

von Thrasymachos



Die Untersuchung setzt sich, umrandet von dieser Einleitung und einer Schlussbetrachtung, aus vier Teilen zusammen. In Teil I erfolgt zunächst eine Hinführung zur Diskussion der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos. In diesem Teil werden vom Anfang des Ausgangstextes her der äußere und der innere Aufbau der Unterredung zwischen Sokrates und dem Sophisten heraus-gearbeitet und bereits in einem ersten Interpretationsdurchgang der stürmische („wie ein wildes Tier“, 336b5) Auftritt des Thra sy ma chos untersucht. Es folgt eine Analyse des Vorgesprächs zwischen Sokrates und Thra sy ma chos, das sich im engeren Sinne noch einmal als Proömium, nämlich als Proömium innerhalb des Thra sy ma chos-Gesprächs erweist: In ihm wird gleichermaßen die Methode zur Klärung der Gerechtigkeitsfrage durch Thra sy ma chos zur Disposition ge-stellt, wie sich im entfachten Methodenstreit zugleich bereits die kommende Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos anbahnt und eine erste Charakter-zeichnung des Gegenspielers von Sokrates erfolgt. Textgrundlage der Interpre-tation in diesem Teil I sind die Abschnitte 336b1–338c1.

5. Ziel, These und Aufbau der Untersuchung 61



5.3.2. Teil II: Die sieben Explikationen der

Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



Teil II dient der Ermittlung und Interpretation der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos und bildet das Herzstück dieser Untersuchung. Ausgehend vom Obersatz ‚Gerechtigkeit ist nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren‘ werden in dieser Interpretation sieben Explikationen herausdifferenziert, mit denen erst Thra sy ma chos unter Anleitung von Sokrates seine Definition ver-vollständigt. Mit jeder der sieben Explikationen klären sich, weitgehend chro-nologisch zum Text und systematisch aufeinander aufbauend, die Grundbe-griffe der Definition und ihre normative Ausrichtung. Die sieben Explikationen gliedern sich wie folgt: Die ersten drei Explikationen dienen der Klärung und Eingrenzung der drei tragenden Definientia des Obersatzes. Es sind dies (1.) in der ersten Explikation die Wendung ‚nichts anderes als‘ als Grundlegung und Ausdruck eines ethischen Reduktionismus, (2.) in der zweiten Explikation der Begriff des Stärkeren und (3.) in der dritten Explikation der Begriff des Vorteils. Zug um Zug wird mit den nun folgenden vier Explikationen die normative Aus-richtung der Gerechtigkeitsdefinition näher eingegrenzt. Die vierte Explikation (4.) hat das Verhältnis von Gerechtigkeit und Gesetz, die fünfte Explikation (5.) das Verhältnis von Gerechtigkeit und Mehrhabenwollen (πλεονεξία) und die sechste Explikation (6.) das Verhältnis von Gerechtigkeit und Glück in der thrasymacheischen Konzeption zum Gegenstand. Mit der siebten Explikation (7.) erst finalisiert sich die Definition als normative Definition, insofern der nun präzise herausgearbeitete Gerechtigkeitsbegriff als Tugendbegriff klassifiziert ist. Textgrundlage der Interpretation in diesem Teil II ist das gesamte Gespräch zur Gerechtigkeit zwischen Thra sy ma chos und Sokrates in den Abschnitten 338c2 bis zum Ende des ersten Buches, 354c3.



5.3.3. Teil III: Das Unglück des Thrasymachos



Teil III der Untersuchung gilt der Überprüfung des eudämonistischen Glücksversprechens, das Thra sy ma chos mit seiner Gerechtigkeitsdefinition verbindet, und seiner ebenfalls eudämonistischen Widerlegung durch Sokra-tes. Handelt Teil II von der Gerechtigkeit, so tritt in Teil III die Frage nach dem Glück (εὐδαιμονία) als dem Wohlergehen der Seele, dem ‚guten Leben‘ des gerechten Menschen – und entlang der Seele-Staat-Isomorphie dem Wohl-ergehen der gerechten Polis – in den Vordergrund der Gerechtigkeitsdiskussion. Da nun aber sowohl im konventionellen als auch besonders im sokratischen und im platonischen Verständnis die Definition von Thra sy ma chos nicht etwa die Gerechtigkeit, sondern tatsächlich die Ungerechtigkeit beschreibt, steht im Zentrum der Widerlegung nur folgerichtig auch nicht der Nachweis des Glücks des Gerechten, sondern des Unglücks des Ungerechten.

62 Einleitung



In der vorliegenden Interpretation werden dabei drei Wege der platonisch-sokratischen Beweisführung unterschieden und jeweils bis zur Widerlegung des Glücks-Postulates von Thrasymachos, das seinen Gipfel findet im Ty-rannenglück-Satz, beschritten. (1.) Der erste Weg führt über die Darlegungen von Sokrates zur unglücklichen Seele des Ungerechten in der Widerlegung des Thrasymachos. Die Widerlegung erfolgt hier explizit durch Sokrates, an Thrasymachos gerichtet, weshalb sie in ihrer Unmittelbarkeit, Antwort auf die thrasymacheische These vom Glück des Ungerechten zu sein, im ersten Buch platziert ist (351d3–352b5). (2.) Der zweite Weg der Beweisführung wiederum unterscheidet sich von dem vorgenannten darin, dass er über das erste Buch hinaus den finalen Nachweis durch Sokrates im neunten Buch der Politeia zum Gegenstand hat. In Buch IX unternimmt Sokrates unter Federführung Platons den Versuch einer Innenansicht der Seele des vollkommen Ungerechten, des Tyrannen, der in allen Einzelheiten sein wahres, großes Unglück offenbart (576b10–580c9). (3.) Der dritte Weg führt über eine Analyse der von Platon prä-zise gezeichneten Persönlichkeitsdarstellung seiner Figur ‚Thrasymachos‘ zum Nachweis des Unglücks des Ungerechten, da diese selbst ja als Verkörperung der von ihr vertretenen Gerechtigkeitsauffassung konzipiert ist. Diese Wider-legung ist in Platons Dichtung angelegt, bleibt allerdings hierdurch implizit – sie wird erst durch die Interpretation nach vorne gebracht (vgl. hierzu die Über-legungen zu den Dialogebenen weiter oben, Einl. 4.1.1.). Mit diesem dritten Weg der Beweisführung öffnet sich zugleich ein Zugang zu einer psychoanalytischen Betrachtung der Thematik. Als Zusammenfassung und Ausblick schließt ent-sprechend Teil III mit der Betrachtung des Wechselverhältnisses von Tyrannis und Narzissmus am Beispiel des platonischen Thrasymachos.



5.3.4. Teil IV: Der reale Thrasymachos

Zur Vervollständigung und als Grundlage einer abschließenden Überprü-fung der bis dahin gewonnenen Erkenntnisse der Interpretation sind in Teil IV die Fragmente, Überlieferungen sowie die Forschungsergebnisse zum histori-schen Thra sy ma chos Gegenstand der Untersuchung. In diesem Teil IV werden angesichts der systematischen Eigenständigkeit des platonischen Textes und des nur mosaiksteinartigen Ausgangsmaterials die Untersuchungsgänge der Teile II und III im kleineren Maßstab, d. h. in zwei Kapiteln statt in eigenständigen Teilen, nun auch am historischen Thra sy ma chos vollzogen: Ausgehend von den hierzu vorliegenden Quellentexten erfolgen zunächst (1.) die Klärung und Inter-pretation der erkennbaren Position des historischen Thra sy ma chos zur Gerech-tigkeitsfrage, sowie (2.) mit Blick auf das herausgearbeitete Persönlichkeitspro-fil des platonischen Thra sy ma chos die Betrachtung und Auswertung der in den erhaltenen Quellen überlieferten persönlichen Eigenschaften des historischen

5. Ziel, These und Aufbau der Untersuchung 63



Thra sy ma chos. Ziel dieses Untersuchungsteils ist es, eine Vergleichsbasis zu schaffen, um zwischen dem historischen Sophisten Thra sy ma chos aus Chal-kedon und dem gleichnamigen platonischen Vertreter der Ungerechtigkeit Par-allelen oder eben auch Unterschiede sichtbar zu machen. Ein solcher Vergleich ermöglicht es vor dem Hintergrund der gewonnenen Erkenntnisse aus den zu-rückliegenden Teilen der Untersuchung, noch einmal der inneren Mehr- und Vielstimmigkeit des platonischen Thra sy ma chos nachzugehen und die Inter-pretation des Textes in der Politeia anhand jener markanten Stellen zu über-prüfen, an denen der platonische Thra sy ma chos gewissermaßen aus seiner ur-sprünglichen, historisch vorgegebenen Rolle in Person und Position heraustritt, um seine Funktionen für die philosophische Erörterung der Gerechtigkeitsfrage in der Politeia ausüben zu können.

Im Schlussteil werden die Ergebnisse der vier Teile und ihrer Kapitel im Lichte der Fragestellungen, wie sie in dieser Einleitung dargelegt wurden, zu-sammengeführt. Dem Anspruch nach erst jetzt soll die Interpretation zu einem Ende kommen, sollen die verschiedenen Deutungen gegeneinander abgewogen und ein Fazit gezogen werden. Dann ist die Untersuchung abgeschlossen.



I. Teil



Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition

von Thrasymachos



1. Äußerer und innerer Aufbau des Thrasymachos-Gesprächs



1.1. Äußerer Aufbau



1.1.1. Umrandung vom Anfang (327a1–336a10)

und vom Ende her (357a1–368c4)

Dem Gespräch zwischen Sokrates und Thra sy ma chos gehen drei eigen-ständige Abschnitte voraus: (1.) die erzählerische Eröffnungsszene der Politeia (327a1–328c4; I.1.1.2.), mündend (2.) in den eigentlichen Beginn des Dialogs durch ein erstes Anbahnungsgespräch über die Gerechtigkeit mit Kephalos, dem Stammvater des Hauses, in dem sich Sokrates befindet (328c5–331d10), sowie (3.) ein Fortsetzungsgespräch über die Gerechtigkeit mit Polemarchos, Sohn des Kephalos (331e1–336a10; I.1.1.3.). In diesen drei Abschnitten, die knapp zehn Stephanus-Seiten, 327 bis 336 Mitte, umfassen, wird, vom Thra-sy ma chos-Gespräch aus zurückgeblickt, dieses literarisch wie philosophisch, dramatisch wie thematisch in allen Einzelheiten aufgebaut. Es soll genügen, für den Moment auf diesen Spannungsaufbau und die darin enthaltenen wesent-lichen Informationen und Aspekte in Bezug auf das Thra sy ma chos-Gespräch zu sehen. – Ein kurzer Ausblick auf die Umrandung vom Ende her, nämlich vom ersten Teil des Buches II ausgehend, verdeutlicht schließlich (4.) die Ein-gerahmtheit des Thra sy ma chos-Gesprächs und abermals seine zentrale Bedeu-tung über das erste Buch hinaus (1.1.4.).



1.1.2. Eröffnungsszene (327a1–328c4)

In der Eröffnungsszene führt Platon vermittels der Erzählung des Sokrates über seinen Abstieg an den Piräus und die Feierlichkeiten zu Ehren der Jagdgöt-tin Bendis eine Reihe von Daten an, die maßgeblich den Rahmen und die Dyna-mik des späteren Thra sy ma chos-Gesprächs bestimmen. Die Eröffnungsszene ist zu gleichen Teilen als metaphorische Erzählung von der Abstiegs- und spä-teren Aufstiegsbewegung des Philosophen in der Politeia,70 der Möglichkeit der



70 Szlezák (1985), S. 284, Anm. 35; weitere Verweise siehe hier Einl. 1., Fn. 1.

1. Äußerer und innerer Aufbau des Thrasymachos-Gesprächs 65



Transzendenznähe im Religiösen und seiner Verfehlung in der bloßen Folklore kollektiven Feierns zu lesen71 wie als sachlicher Bericht, in dem die Ausgangs-lage des kommenden Dialogs beschrieben wird. In der Gegenwärtigkeit, dass also jede Information in dieser Erzählung zugleich Chiffre ist, lassen sich die Daten wie folgt reihen: Es sind Informationen (a.) zum zeitlichen, (b.) zum örtli-chen Rahmen sowie (c.) zu den teilnehmenden Personen des folgenden Dialogs.

(a.) Aus der zeitlichen Angabe, dass das Fest zu Ehren der thrakischen Göttin Bendis in Athen „ja jetzt zum ersten Male“ gefeiert wurde (Sokrates, 327a4; na-mentlich als Göttin Bendis bezeichnet erst durch Thra sy ma chos, 354a11), ergibt sich, dass die Handlung der Politeia an einem realen, historischen Datum statt-findet.72 Dass sich dieses Datum heute nicht mehr sicher rekonstruieren lässt, ist ein Umstand außerhalb des Textes und daher auf der Interpretationsebene uner-heblich. Im Allgemeinen wird das Jahr des ersten Bendis-Festes in einem relativ



71 Vgl. die Symbolik in den Worten von Sokrates (Hervorh. sowie Einfüg. eig. Übers. ‚der Feier zugeschaut hatten‘ P. B.): „Einen prächtigen Eindruck machte mir der Festzug der Einheimischen, aber nicht minder stattlich nahm sich der Aufzug aus, den die Thra-ker veranstalteten. Nachdem wir unser Gebet verrichtet und der Feier zugeschaut hatten, machten wir uns wieder auf den Weg zur Stadt“ (327a4–b2). Vgl. ferner die Hinweise auf das spätere „Fackelrennen zu Pferde“: „[Sokrates:] Sie werden also um die Wette rei-ten und dabei die Fackeln, die sie halten, einander weiterreichen […]“ (328a3–4), sowie auf die für den Abend angekündigte „Nachtfeier“: „[Polemarchos:] Wir werden uns also nach der Mahlzeit aufmachen und der Nachtfeier zuschauen. Dort werden wir auch viele junge Leute treffen, mit denen es eine rege Unterhaltung geben wird“ (328a6–9). – Es ist vor diesem Hintergrund bezeichnend, dass die spätere Untersuchung zur Gerechtigkeit den ursprünglichen Plan, den Feierlichkeiten des Nachts wieder beizuwohnen, wie selbst-verständlich vergessen machen wird. Zur Symbolik der Pferde bei Platon vgl. etwa Bell (2015), S. 115–130; Noack (2012), S. 86. Das Motiv des Pferdes taucht auch im Gespräch mit Thra sy ma chos wieder auf, exakt zur Erläuterung der Tüchtigkeit der Seele, die be-zeichnenderweise Thra sy ma chos nicht verstehen kann: „[Sokrates:] Würdest du das als Leistung eines Pferdes oder irgendeines anderen bezeichnen, was man entweder mit ihm allein oder am besten mit ihm vollführen kann? [Thra sy ma chos:] Das verstehe ich nicht.“ (352e3–5; vgl. II.7.2.) Es wird eine der wenigen Stellen sein, an denen Thra sy ma chos sein Nichtverstehen offen zugibt. – Zur Weitergabe der Flamme durch die bewegte Fackel vgl. Gifford (2001), S. 68, Anm. 47. Gifford sieht darin etwa die Weitergabe der Güter und des Lebens zwischen den Generationen. Vgl. hierzu die folgenden Überlegungen in (c.) zu den Personen des Dialogs in diesem Abschnitt I.1.1.2. – Zugleich ist aber das Fackelrennen zu Pferde auch historisch gesehen eine kulturelle Innovation der Thraker gewesen, vgl. Parke (1977), S. 151. Hier lässt sich ein Beispiel sehen für die Gleichzeitigkeit der Bedeu-tungsebenen, insofern die kulturelle Neuerung historisch aufgegriffen und zugleich in den Kontext platonischer Symbolik gesetzt wird.

72 Dagegen Moors (1988), S. 6–13; grundsätzlich Nails (2002), S. 307–308, in Bezug auf die Politeia, ebd., S. 324–326. – Wenig überzeugend erscheint aber der Gedanke, dass Platon ohne Rücksicht auf historische Stimmigkeit bedeutungstragende Personen und Orte gewissermaßen collagiert zusammengefügt hat, auch wenn diese Diskussion hier nicht vertieft werden kann. Zum „Anachronismus“ bei Platon vgl. etwa Press (2012), S. 107–108; Sekunda (2016), S. 212–214.

66 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



weiten Zeitraum zwischen 429 und 404 v. Chr. angesiedelt und entsprechend kontrovers diskutiert.73 Unter den beiden Annahmen, dass Platon die histori-schen Ereignisse und Personen stimmig und nicht etwa in dichterischer Freiheit anachronistisch zusammengefügt hat und ferner das erste Buch fester Bestand-teil der übrigen neun Bücher ist, bestimmt sich am Datum des ersten Bendis-Festes auch das Datum, an dem der gesamte Dialog in der Politeia stattfindet; die Zeitangabe Platons ist in dieser Lesart genauso präzise wie die Angabe des Schauplatzes des Dialogs. Weil alle Daten, d. h. Lebensdaten der teilnehmenden Personen, zeitgeschichtlichen Bezüge usw. folglich in einem festen Zusammen-hang stehen, hat jede Verschiebung bei der Annahme der Jahreszahl des ersten Bendis-Festes sofort sachlogische, aber vor allem auch philosophische Auswir-kungen. Je später nämlich beispielsweise der Dialog zeitlich angesetzt wird, des-to deutlicher fällt er in die Zeit des letzten Drittels des Peloponnesischen Krie-ges und in die Krisenjahre des Verfassungsstreits in Athen, mündend bereits in den oligarchischen Umsturz und die Herrschaft der Vierhundert, 411–410 v. Chr. bzw. die Herrschaft der Dreißig, 404–403 v. Chr. (IV.2.1., vgl. IV.3.3.4.–5.). Die Gerechtigkeitsdiskussion zwischen Sokrates und Thra sy ma chos auf der politischen Ebene gewönne zusätzliche Wucht durch die zeitgeschichtliche Ak-tualität der Debatte um die gerechte Herrschaft (II.2.2.1.). Vor allem aber würde für die Thra sy ma chos-Interpretation ein späteres Datum, etwa in Richtung 410–407 v. Chr., viel über die Charaktereigenschaften des Thra sy ma chos in Be-zug auf seine ihm von Platon im Dialog zugedachte Funktion, Personifizierung der Ungerechtigkeit und des Unglücks des Ungerechten zu sein, aus sagen, inso-fern sich am Datum des ersten Bendis-Festes als Anhaltspunkt für das Datum des Dialogs zugleich das Alter des Thra sy ma chos bestimmen ließe. So wür-den die von Platon herausgestellten Charaktereigenschaften von Thra sy ma chos umso prägnanter hervorstechen und folglich umso aussagekräftiger für die ihm zugedachte Funktion sein, je älter Thra sy ma chos zum Zeitpunkt der Handlung war: Seine Charaktereigenschaften ließen sich dann nicht bloß auf jugendliche Unreife abstellen, wie dies der Fall wäre, würde ein früheres Datum angenom-men, dem zufolge Thra sy ma chos zum Zeitpunkt des Dialogs noch ein junger Mann war (IV.2.1., vgl. III.4.3.). – Gerade für den Thra sy ma chos-Teil des ersten Buches ist daher Platons nur geringfügig verschlüsselte, weil für die zeitgenös-sische Rezeption mit Leichtigkeit zu ermitteln gewesene Angabe der Jahreszahl über den Hinweis des ersten am Piräus ausgerichteten Bendis-Festes durchaus ziemlich bedeutsam. Hier wird aus inhaltlichen Gründen und im Vorgriff auf die spätere Persönlichkeitsstudie zu Platons Thra sy ma chos im Abgleich mit den



73 Arnaoutoglou (2015), S. 38–49; Gifford (2001), S. 53; Scholten (2003), S. 153; Gar-land (1987), S. 118–122; Planeaux (2001), S. 165–167 mit ausführlicher Literaturübersicht. White (1995), S. 325, datiert das Fest auf ca. 412 v. Chr. In das Jahr 410 v. Chr. versetzt etwa Adam das erste Bendis-Fest und damit das Datum des Dialogs, Adam (1902), S. 2.

1. Äußerer und innerer Aufbau des Thrasymachos-Gesprächs 67



vermutlichen Lebensdaten des historischen Thra sy ma chos ebenso wie in sach-licher Hinsicht aufgrund der Plausibilität durch die übrigen zeitgeschichtlichen Parameter angenommen, dass das Fest zwischen 410 und 407 v. Chr. stattge-funden haben muss und in dieser Zeit auch folglich die ungefähre Datierung der Politeia anzusiedeln ist.74 Thra sy ma chos ist zu diesem Zeitpunkt bereits ein bekannter Sophist und Rhetoriker in Athen, der zudem auch politische Reden an die Bevölkerung verfasst. Zu diesem Zeitpunkt also ist Thra sy ma chos an-näherungsweise 45, Sokrates etwa 60 Jahre alt (IV.2.1.).

Es folgen die weiterhin präzisen Angaben Platons im Text zu Monat und Stunde des Dialogs. Als historisch verbürgt kann angesehen werden, dass das Bendis-Fest am 19. Thargelion stattfand, d. h. in den ersten Tagen des Monats Juni.75 Aus der späteren Anmerkung von Sokrates im Gespräch mit Thra sy-ma chos werden wir zudem erfahren, dass dieser Tag ein heißer Sommertag war (350d2). Aus der Darlegung der Umstände in der Eröffnungsszene lässt sich weiter die Stunde entnehmen. Es muss bereits später Nachmittag gewesen sein, als Sokrates und sein Gastgeber Polemarchos und die übrigen nachfolgend Benannten in das Haus des Polemarchos vom Hafen zurückkehren: Die Feier-lichkeiten sind ausdrücklich noch nicht beendet, als sich Sokrates und Glaukon auf den Heimweg nach Athen machen wollen. Das angekündigte Fackelrennen findet erst später statt, wiederum die Nachtfeier nach der abendlichen Mahlzeit, die auch Polemarchos und die Seinen offenbar zu Hause zu sich nehmen woll-ten. Diesen präzisen Informationen zufolge findet das Thra sy ma chos-Gespräch,



74 Zeller (1892), S. 1321. White (1995), S. 325, datiert den Dialog auf 407 v. Chr. Nails setzt verschiedene Datierungen an, je nach ‚Bearbeitungsphase‘ des Gesamttextes, mit dem jüngsten Datum 408/7 v. Chr. für den Thra sy ma chos-Teil (Nails [2002], S. 325–326). In die zeitliche Region um 411/410 v. Chr. herum datieren den Zeitpunkt des Dialogs maß-geblich Boeckh (1874), S. 437–449, ferner Voegelin (1957), S. 53; Bloom (1968a), S. 440; Steinberger (1996), S. 185; vgl. Shorey (1930), S. VIII, Jowett/Campbell (1894), S. 2, die jedoch den fiktionalen Charakter des Werks betonen. – Ein wichtiger historischer An-haltspunkt für die Datierung um 408 v. Chr. ist auch das im Thra sy ma chos-Gespräch von Sokrates angeführte Polydamas-Beispiel: Der Pankratiast hatte gerade erst 408 v. Chr. bei den 93. Olympischen Spielen seinen Sieg errungen, vgl. Adam (1902), S. 28; White (1995), S. 325; Nails (2002), S. 342. Allgemeine Bekanntheit in Athen erlangte er folglich erst mit bzw. nach diesem Datum. Da aber eine Mehrheit der Schätzungen die Erstaustragung des Bendis-Festes in die Zeit zwischen 410 und 404 v. Chr. setzt, ist anzunehmen, dass die Daten übereinstimmen und sich folglich das Datum um 408 v. Chr. oder später einpendelt. Dieses Datum stellt den gemeinsamen Schnittpunkt der meisten relevanten zeitgeschicht-lichen und – hinsichtlich der teilnehmenden Personen – lebensgeschichtlichen Daten im ersten Buch dar (vgl. insbesondere die Überlegungen zu einer Rekonstruktion der Lebens-daten von Thra sy ma chos in IV.2.1.). – Auch nur ein „certain degree of historical truth“ (Jowett/Campbell [1894], S. 2) angesichts des grundsätzlich fiktionalen Charakters des platonischen Textes würde, hinsichtlich des Spiels mit sehr klaren historischen Andeutun-gen, ausreichen, dieses ungefähre Datum, 410–407 v. Chr., plausibel erscheinen zu lassen.

75 Bormann (1961), S. 425; Mikalson (1975), S. 158; vgl. Parke (1977), S. 149–152, 186. 68 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



nach den beiden kurzen Vorgesprächen zwischen Sokrates und Kephalos und Polemarchos, an einem frühen Sommerabend statt. Die von Thra sy ma chos zum Ende des Gesprächs vorgebrachte Bemerkung, der für ihn ungünstige Ausgang der Unterredung müsse doch für Sokrates ein ‚Festmahl zum Bendis-Fest‘ (354a10–11) sein, lässt sich ebenfalls als Hinweis auf die abendliche Stunde le-sen, zu der das Gespräch endet und zu der nun tatsächlich – anstelle eines opu-lenten Mahls – der Hauptteil der Politeia beginnt.

(b.) Auf die Symbolik des Ortes, des Hafens von Athen, ist durch den Ver-weis auf die Abstiegsbewegung schon hingewiesen worden. Dort unten am Pi-räus, etwas außerhalb der Stadt, siedeln sich in jenen Jahren des weltoffenen demokratischen Athens in seiner kulturellen und wirtschaftlichen Blüte die Handeltreibenden und die Metöken an. Das rege Leben am Hafen weicht ab vom traditionell geprägten Leben in Athen. So ist auch das an den Ort gebun-dene thrakische Fest Sinnbild der kulturellen Vielfalt und der Durchmischung der Kulturen („[Sokrates:] Festzug der Einheimischen […,] Aufzug […], den die Thraker veranstalteten“, 327a4–b1).76 Von eigener Symbolkraft ist ferner, dass sich Thra sy ma chos und einige andere bereits im Haus des Polemarchos auf-halten, während die anderen draußen am Hafen den religiösen und kultischen Feierlichkeiten beiwohnen. Es existieren folglich drei Orte in dieser Anfangs-szene: ‚Oben‘ Athen, Heimatstadt von Sokrates, Ort seiner Philosophie als der Ort, an dem üblicherweise die großen sokratischen Dialoge stattfinden;77 die Hafenstadt, im Freien, Ort der Zugezogenen ohne Rechte, der Metöken und Gewerbetreibenden und an jenem feierlichen Tag Ort des überwiegend frem-den, gleichwohl sich in Athen eingemeindenden Kultes (dem Sokrates betend,78 ansonsten aber entfernt als Zuschauer beiwohnt) und innerhalb des Piräus als fester, geschlossener Ort das Haus bzw. Anwesen des Polemarchos in Gemein-schaft mit Kephalos, seinem Vater und Erblasser zu Lebzeiten. – Indem So-



76 Vgl. Bloom (1968a), S. 441: „The Piraeus seems to have been a center for innova- tions in everything, including religion.“ Friedländer (1930), S. 46. Auch politisch wird dem Piräus später für Athen noch Bedeutung zukommen, wie Moors (1988), S. 25, erwähnt: „It is from Piraeus that the democratic opposition will arise against the Thirty Tyrants after Athens’ defeat in the Peloponnesian War.“ LeMoine (2020), S. 97–98.

77 Wie Szlezák (1985), S. 277, mit Verweis etwa auf die Tatsache, dass ‚Athen‘ zugleich für die Stadt der Tötung von Sokrates und damit für das Gegenteil eines Ortes sokratischer Philosophie steht, ausführt, wäre „ein konsistentes System der Raumsymbolik zu fordern […] unangemessen“.

78 Vgl. noch einmal 327b1: „[…] nachdem wir unser Gebet verrichtet hatten“; es ist anzunehmen, dass Sokrates’ Gebet der Göttin Artemis galt, insofern die Göttin Bendis deren thrakische Entsprechung ist; vgl. Lee (1955), S. 61; Planeaux (2000), S. 181. In dieser Lesart nimmt Sokrates als Zuschauer von außen her kommend teil und nimmt im Inneren, dem Gebet als dem Eigentlichen des Geschehens, auf die für Platon wahre Weise teil, denn er betet seine, die athenische Göttin Artemis an. Vgl. auf Deutungsebene auch Voegelin (1957), S. 54. Zur Göttin Bendis Sekunda (2016), S. 209; Auffarth (1996), Sp. 558–559.

1. Äußerer und innerer Aufbau des Thrasymachos-Gesprächs 69



krates der Einladung des Polemarchos folgt, begibt er sich folglich noch weiter in das Innere des fremden Stadtteils („[Kephalos:] Wie selten, mein Sokrates, kommst du herab zu dem Piräus“, 328c6), zugleich aber als Gast in eine ab-geschirmte Herberge mit ihm größtenteils bekannten Personen. – Der Ort als solcher in seiner Umgrenzung ist wie geschaffen für die Abhaltung eines so-kratischen Gespräches angesichts der räumlichen Bedingungen des vermutlich großzügigen Anwesens. Mit der Anmerkung, dass dort bereits „eine Anzahl Stühle im Kreise herum[standen]“, endet auch die Eröffnungsszene (328c4). Die Umstände sind mit einer Plastizität präzise und real beschrieben, die es auch Jahrtausende später noch erlaubt, die Dialogsituation bildlich vor sich zu haben.

(c.) Die am Dialog in der Politeia teilnehmenden Personen ebenso wie einige der mit Namen erwähnten Zuhörer sind in der Eröffnungsszene sämtlich ange-führt und durch beigestellte Angaben ihrer örtlichen oder väterlichen Herkunft unmissverständlich als Personen mit historischen Vorbildern benannt. Die Per-sonen werden im Laufe der folgenden Untersuchung noch im Einzelnen genauer angesehen, so dass an dieser Stelle nur ein erster Überblick über das Personal und die Zusammensetzung im Dialog im ersten Buch genügen soll. Die versam-melten Personen sind, in der Reihenfolge, in der sie angeführt werden, neben Sokrates: Glaukon, Polemarchos, Adeimantos, Nikeratos, Lysias, Euthydemos, Thra sy ma chos, Charmantides, Kleitophon und Kephalos. Weiterhin sind gleich zu Anfang „noch mehrere andere“ Namenlose in Begleitung von Polemarchos und Adeimantos genannt (327c2–3), von denen anzunehmen ist, dass sie eben-falls dem Dialog als Zuhörer beiwohnen werden.

Von der Eröffnungsszene her gesehen, lassen sich, ähnlich wie zuvor die Orte, so auch die Personen in drei Gruppen unterteilen: Sokrates und Glaukon einerseits („Gestern ging ich mit Glaukon […] hinab zu dem Piräus“, 327a1–2); Polemarchos, Adeimantos, Nikeratos und die erwähnten ‚mehreren anderen‘ andererseits („Gleich darauf fanden sich Polemarchos und Adeimantos […] und Nikeratos […] und noch mehrere andere ein“, 327c1–3). Diese ersten beiden Gruppen eint, dass sie, wenngleich sie von unterschiedlichen Richtungen her kommend aufeinandertreffen werden, unter freiem Himmel den Feierlichkei-ten beiwohnen. Bemerkenswert ist, dass die beiden ersten Gruppen mit Glau-kon an der Seite von Sokrates und Adeimantos an der Seite von Polemarchos jeweils mit einem Bruder Platons besetzt sind, so dass sich durch deren Zu-sammentreffen auch die beiden Brüder, gewissermaßen mit Sokrates in ihrer Mitte, zusammenschließen. Beide, Glaukon und Adeimantos, werden später in den Büchern II–X auch die hauptsächlichen Gesprächspartner von Sokra-tes sein. Die dritte Gruppe befindet sich, wie schon erwähnt, bereits im Haus des Polemarchos: Sie besteht aus dem Ältesten des Hauses, Kephalos, seinen beiden jüngeren Söhnen Lysias und Euthydemos sowie den Gästen Thra sy ma-chos, Charmantides und Kleitophon. Von dieser Gruppe ist anzunehmen, dass 70 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



sich ihre Mitglieder entweder im Allgemeinen dem religiösen Kult oder im Be-sonderen dem Bendis-Kult entziehen. Wäre letzterer an jenem Tag gar staatlich verordnet gewesen, so wäre die Nichtteilnahme daran auch als Ausdruck des politischen Widerstands lesbar.79 Die Motive in dieser Gruppe, den Feierlich-keiten fernzubleiben, sind jedenfalls sehr verschieden. Während Kephalos im Stillen seinem eigenen Opfergang nachgeht (328c3, 331d10), kann die Nicht-teilnahme insbesondere von Thra sy ma chos und den sophistisch orientierten Anwesenden im Haus als religionsskeptisches, vielleicht sogar agnostisches Bekenntnis verstanden werden (vgl. die Überlegungen in IV.3.2.), mindestens aber als Ausdruck des politischen und/oder kulturellen Abstands zu den Thra-kern und gegebenenfalls auch zur amtierenden Regierung, insofern die Feier-lichkeiten offiziellen Charakter haben.80

Die Personen des Dialogs werden später in dieser Untersuchung noch nach einer Reihe weiterer Kriterien differenziert, etwa nach ihrem Alter (IV.2.1.), ihrer Herkunft und ihrem sozialen Stand sowie ihrer politischen und kultu-rellen Zugehörigkeit zu Athen und ihrer anzunehmenden oder bekannten po-litischen Einstellung, nicht zuletzt auch als Richtmaß zur Einschätzung ihrer vermutlichen Haltung zur Gerechtigkeitsfrage, zumindest zu Beginn der Po-liteia (III.6.3.2.). – Eine weitere Differenzierung ergibt sich bereits jetzt durch das Kriterium der Art ihrer Teilnahme am Dialog. Dabei bildet sich die erste Gruppe um Kephalos, Polemarchos und Thra sy ma chos als den drei aufeinan-derfolgenden Gesprächspartnern von Sokrates im ersten Buch. Am Thra sy ma-chos-Gespräch wird auch Glaukon an zwei Stellen kurz teilnehmen und ferner in einem außergewöhnlichen Intermezzo, in dem nämlich bereits das Gespräch zwischen Sokrates und Thra sy ma chos vorzeitig aporetisch zu enden droht, auch Kleitophon. Insgesamt sind im ersten Buch rege Wechsel der Gesprächspartner zu bemerken. Auch durch diese Dynamik unterscheidet sich der Dialog im ers-ten Buch vom Dialog im Hauptteil der Politeia. Die zweite Gruppe besteht aus den beiden Platon-Brüdern Glaukon und Adeimantos als den kontinuierlichen Gesprächspartnern von Sokrates in den Büchern II–X. Die dritte Gruppe bil-den die Zuhörer. Mit Ausnahme von Kephalos, der den Kreis der Versammel-ten frühzeitig um der Fortsetzung seiner Opfergänge willen verlässt, setzt sich diese dritte Gruppe aus allen übrigen bislang genannten Personen zusammen, Lysias, Euthydemos, Nikeratos, Charmantides, sowie auch die namenlos blei-benden Personen (vgl. 327c2–3: „und noch mehrere andere“) mithinzugerech-net. Im Anschluss an das erste Buch wird auch Thra sy ma chos in die Gruppe der Zuhörer wechseln, und von dieser ihm neu zugedachten Rolle lediglich ein einziges Mal durch den bereits erwähnten Kurzauftritt in Buch V abweichen.



79 Janouchová (2013), S. 96; vgl. Knaack (1897), Sp. 270; Fn. 78, 432.

80 Vgl. Parke (1977), S. 149.

1. Äußerer und innerer Aufbau des Thrasymachos-Gesprächs 71



1.1.3. Die beiden Vorgespräche mit Kephalos

und Polemarchos (328c5–336a10)



Nach dem ersten Abschnitt, der Eröffnungsszene, die für sich betrachtet das Proömium bildet (327a1–328c4) – gewissermaßen Proömium des Proömiums, welches das erste Buch im Gesamtkontext der Politeia gesehen ist –, folgt als zweiter Abschnitt das Kephalos-Gespräch. Es bildet das Eingangsgespräch, den eigentlichen Beginn des Dialogs. Vom Thra sy ma chos-Gespräch als dem Höhe-punkt des ersten Buches und Gegenstand dieser Untersuchung aus betrachtet, handelt es sich bei dem Gespräch zwischen Sokrates und Kephalos ebenso wie auch beim darauffolgenden Gespräch mit Polemarchos um Vorgespräche. Als solche sind sie keinesfalls hinreichend erfasst, wohl aber für den Moment in ih-rer strukturbildenden Funktion gesehen, die sie für den Aufbau der Dialogsitua-tion mit Thra sy ma chos haben. Gerade das Kephalos-Gespräch ist voller Rätsel und Anspielungen, wie auch später in dieser Untersuchung noch ausführlich gezeigt werden wird (II.5.3.1.). Es steht noch deutlich im Nachhall der Piräus-Symbolik der Anfangsszene, wie auch der Hinweis von Kephalos zu Beginn des Gesprächs zeigt, dass dieser durch sein hohes Alter an den Ort dort unten am Ha-fen gefesselt sei, ansonsten „würden wir zu dir [Sokrates] kommen“ (328d1–2). So sehr entsprechend dieser Symbolik des Ortes Kephalos über das Vorphiloso-phische im folgenden Gespräch niemals hinausgelangen wird, so groß ist nach seinem eigenen Bekunden die Sehnsucht, mit Sokrates im Gedankenaustausch zu sein. Sokrates seinerseits repliziert dieses Verlangen mit Wohlwollen und angesichts der sich zu erkennen gebenden Altersklarheit des greisen Mannes ebenfalls mit Interesse am Austausch (328d8–e7). Doch Kephalos wird just in dem Augenblick, in dem erst die Unterhaltung sich im sokratischen Sinne zum Dialog entwickelt, unvermittelt abtreten, um der Götterverehrung weiter nach-zugehen. Dieser Abgang könnte kaum mehrdeutiger sein (II.5.31.2.). Die Worte selbst von Kephalos sind zuweilen langatmig und monologisch. Sie sind auf ausgewogen erzählende Mitteilung, ohne Scheu vor Redundanz und blumiger Ausmalung, nicht aber auf Wechselrede ausgerichtet. Kephalos berichtet, auf der Schwelle zum Jenseits Bilanz ziehend, von seiner ‚freudvollen Hoffnung‘ (ἡδεῖα ἐλπὶς, 331a2), dank seines immensen Reichtums und seiner Bedachtheit (330d4–331b7) niemandem in seinem Leben etwas schuldig geblieben zu sein. Sein hohes Alter begreift er als Gnade, insofern er das Schwinden seiner kör-perlichen Kräfte als Befreiung von der Last der Begierden erlebt. So entspinnt sich an diesen Ausführungen, zur Sprache gebracht erst durch Sokrates, die Gerechtigkeitsfrage (331c1–8).

Der dritte Abschnitt besteht in der Aufarbeitung der ‚Erbschaft‘ (331d6–e1), die Kephalos seinem Ältesten hinterlässt. Kephalos übergibt das Wort an Po-lemarchos, der es in weiten Teilen auch inhaltlich treu von seinem Vater über-72 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



nimmt. Der Schlüsselsatz seiner Versuche einer Antwort auf die Gerechtigkeits-frage lautet, den Guten Gutes und den Schlechten Schlechtes zu tun (332a9–10, 332b5–8). Sehr bald schon wird Polemarchos im Geiste ganz schwindelig von der sokratischen Gesprächsführung, so schnell und präzise führt Sokrates sein Gegenüber im Kreis herum („[Polemarchos:] [I]ch weiß selbst nicht mehr, was ich sagte“, 334b7). In seinem Taumel hält er sich noch immer fest an der ganz offensichtlich tief tradierten und persönlich von ihm verinnerlichten Überzeu-gung, dass gerecht sein heiße, dem Freund zu nützen und dem Feind zu schaden. Aber kann denn ‚jemandem Schaden zufügen‘ jemals gerecht sein? Und wer ist ein Freund und wer ist ein Feind? – Es ist anzunehmen, dass schon hier Thra sy-ma chos die ersten Anstalten macht, diesen für ihn völlig unbefriedigenden (und in letzter Konsequenz ihm gefährlichen) Reigen der Worte, das „Geschwätz“, wie er später sagen wird, gewaltsam zu beenden. – Doch der Dialog geht eine Weile noch weiter, um schließlich an den entscheidenden Punkt zu gelangen, an dem ein erstes Ergebnis im Raum steht und eine Einsicht bei Polemarchos ent-steht, die, ernstgenommen, vollständige Umkehr von ihm verlangt: „[Sokrates:] Denn unter keinen Umständen ist es gerecht, irgendeinem zu schaden. Das hat sich uns klar herausgestellt. – [Polemarchos:] Ich gebe es zu.“ (335e5–7). Als Po-lemarchos seine Entschiedenheit bekundet, sich Sokrates fortan ‚mitstreitend‘ auf der Suche nach der wahren Gerechtigkeitsdefinition anzuschließen, fügt Sokrates eine auf das gesamte bisherige Gespräch rückwirkende, geradezu ver-nichtende Entlarvung an:

„[Sokrates:] Aber weißt du wohl auch, auf wen vermutlich jener Ausspruch zurück-

zuführen ist, das Wort, es sei gerecht, den Freunden zu nützen und den Feinden zu

schaden?

[Polemarchos:] Auf wen denn?

[Sokrates:] Ich glaube auf [die Tyrannen – P. B.] Periander oder Perdikkas oder Xerxes

oder den thebanischen [Tyrannen – P. B.] Ismenias oder sonst einen reichen Mann, der

glaubt, dass er viel vermag81.“ (336a1–7)

Sokrates heißt Polemarchos nicht etwa umstandslos willkommen als neuen Gefolgsmann auf der Suche nach der Gerechtigkeit, sondern er weist ihn und das zuvor von ihm Gesagte – in dieser doppelten Hinsicht – zurück. Er begrüßt nicht den Sinneswandel, sondern prüft und fordert Polemarchos. Sokrates ent-zaubert die alte Formel, den Freunden Gutes und den Feinden Schlechtes zu tun, auf die sich Polemarchos doch soeben noch als letzten Halt im Taumel bezogen hat, rückwirkend als althergebrachte Machtformel der Tyrannen. Ihren Ursprung hat sie in der vollkommenen Ungerechtigkeit, deren politische Ver-



81 Hier: „der glaubt, dass er viel vermag“ statt „von Machtbewusstsein erfüllten“ (Apelt [1916], S. 16) für μέγα οἰομένου δύνασθαι (336a6); vgl. Schleiermacher (1828), S. 33: „sich vielvermögend dünkenden“.

1. Äußerer und innerer Aufbau des Thrasymachos-Gesprächs 73



wirklichung wenig später Thra sy ma chos in der Tyrannenherrschaft hochprei-sen wird. Als eigennutzbezogene Formel des selektiven Gebens und Nehmens ist sie zumal die Formel der Geschäftsleute, eines „reichen Mann[es], der glaubt, dass er viel vermag“ (336a6–7). In einem Haus von reichen Geschäftsleuten aber befindet sich Sokrates gerade und wendet sich mit diesen Worten an den reichen Erben, der diese Formel in seinem Leben bis dahin tagtäglich praktiziert haben dürfte – und der nun von Sokrates an einen Umkehrpunkt geführt wurde.

Es ist nun dies der Punkt, an dem Thra sy ma chos sich nicht mehr halten kann. Sekunden später im Dialog wird er seinen eruptiven Auftritt haben. In der zitierten Passage verschränken sich zwei Grundlinien des Polemarchos-Ge-sprächs und bilden einen Kreuzpunkt, an dem Thra sy ma chos sich aufs Äußers-te provoziert und als Vertreter der Gegenposition von Sokrates genau jetzt zum Widerspruch aufgerufen fühlen muss. Denn Sokrates hat mit seiner Spitze Pole-marchos eines Irrglaubens hinsichtlich der konventionellen Vorstellung von der Gerechtigkeit überführt, durch die nun diese als lediglich in milde und wohlfeile Worte gefasste Vorläuferidee des Tyrannensatzes von Thra sy ma chos erscheint. Und er hat Polemarchos der Fehlerhaftigkeit der von seinem Vater Kephalos und ihm als Nachkommen blind übernommenen Vorstellung von der gütlichen Verbindung von Gerechtigkeit und wirtschaftlichem Vermögen (‚Mehrhaben‘, II.5.3.1.1.) überführt. Er stellt Polemarchos fordernd auf die Probe: Sokrates von jetzt an zu folgen, heißt, diese Standpunkte zurückzulassen, bis hin zur existen-ziellen Verunsicherung, die eigene Grundlage als wirtschaftlich ‚vermögender Mensch‘ unter dem Gesichtspunkt der Gerechtigkeit infrage zu stellen, in dieser letzten Konsequenz.



1.1.4. Eingrenzung und Umrandung vom zweiten Buch her (357a1–368c4)

Im zweiten Buch tritt zunächst Glaukon als Gesprächspartner ein und for-dert Sokrates zur Vertiefung seiner Argumentation gegen den Standpunkt von Thra sy ma chos auf, weil diese nicht überzeugend gewesen sei (357a4–362c8). Es wäre ein eigenes Thema, die Persönlichkeiten von Glaukon und Thra sy ma chos vor dem Hintergrund des Rückzugs von Thra sy ma chos und der nun erfolgen-den Übernahme des Gesprächs durch Glaukon näher zu vergleichen.82



82 Platon lässt Sokrates im einleitenden Kommentar zum zweiten Buch anmerken, dass „Glaukon sich auch sonst immer vor allen anderen hervortut durch entschlossenes Auftreten bei allen Anlässen“ (357a2–3). In dieser ‚Entschlossenheit des Sich-Hervortuns‘ liegt, mit Blick auf den Auftritt von Thra sy ma chos, eine Ähnlichkeit zwischen Glaukon und dem Sophisten, als deren Grund die starke Ausprägung der Mutseele (θυμός) bei bei-den Personen gesehen werden kann. Während aber bei Thra sy ma chos die Mutseele unter dem Diktat des begehrenden Seelenteils (ἐπιθυμητικόν) steht und in der Austarierung der seelischen Kräfte fortwährend Unruhe und Kampf (mit sich selbst) herrschen (III.4.3., II.5.3.3.), steht bei Glaukon die Mutseele, mit sich darin im Reinen, wohl im Verbund mit 74 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



Die Akademisierung der Diskussion und Entwicklung zum platonischen Dialog im zweiten Buch beginnt schon mit dem Faktum, dass Glaukon und der später übernehmende Adeimantos (362d1–368c4) die Auffassung von Thra sy-ma chos argumentativ weiter ausführen und sie systematisch entfalten, dessen Position aber ausdrücklich selbst nicht teilen (Glaukon: 358b1–d8, 358e4, 359b7, 362c7; Adeimantos: 367a6–b3). Zugleich ändert sich damit die Grundintention des Gesprächs. Glaukon und Adeimantos geht es nicht um die Klärung der thra-symacheischen Position, sondern um die Klärung der sokratischen Gegenrede. – Erweiterung erfährt die thrasymacheische Argumentation des Glaukon durch kontraktualistische Elemente, die, im Gegensatz zu Thra sy ma chos, die Sozial-natur des Menschen betonen und als frühe Formulierung der Gesellschaftsver-tragsidee gesehen werden können.83 Adeimantos wiederum baut auf den voran-gegangenen Ausführungen von Glaukon auf, wiederholt dabei im Wesentlichen die Angriffe auf die Gerechtigkeit durch Thra sy ma chos und fügt eine Dichter-kritik sowie auch eine Kritik an der Tugendvermittlung durch die Priester und die Tugendlehrer an, die schließlich implizit auch Sokrates anspricht, Einfluss geltend zu machen für das wahre Verständnis der Gerechtigkeit. – Glaukon wie auch Adeimantos fordern nicht Thra sy ma chos auf, seine Position zu schärfen, sondern Sokrates, sich besser zu erklären.



1.2. Innerer Aufbau



1.2.1. Innerer Aufbau des Thrasymachos-Gesprächs –

drei Teile



Das Gespräch zwischen Sokrates und Thra sy ma chos hat also seinen fest um-grenzten Ort auf den Stephanus-Seiten 336 bis 354, beginnend mit Sokrates’ Beschreibung des Auftritts von Thra sy ma chos – „Schon während wir uns noch unterhielten, hatte Thra sy ma chos wiederholt Anstalt gemacht, zwischendrin in das Gespräch einzugreifen […]“ (336b1; vgl. Fn. 86) – und endend mit Sokrates’ Feststellung zum Schluss des ersten Buches: „Denn solange ich nicht weiß, was das Gerechte ist […]“ (354c1–3).



der Vernunft. Unter dem für das thrasymacheische Denken so wichtigen Gesichtspunkt des Wettkampfes gesehen lässt sich daher sagen, dass es Glaukon ist, der den soeben von Sokrates zur Ruhe gebrachten Thra sy ma chos als den gleichsam ‚Schwächeren‘ hinter sich zurücklässt und – zum Gefallen von Sokrates (367e5–368a7) – engagiert die in den fol-genden Büchern sich entwickelnde Aufwärtsbewegung einleitet. – Zur Scharnierfunktion der Übernahme des Logos durch Glaukon im Übergang von Buch I zu Buch II vgl. etwa Blößner (1991), S. 61–63, insb. S. 63, Anm. 9.

83 Vgl. etwa Kahn (1981a), S. 95–99; mit Verbindungslinien zur Spieltheorie Kainz (2019), S. 242–243, 247–250.

1. Äußerer und innerer Aufbau des Thrasymachos-Gesprächs 75



Es sei vorgeschlagen, das Thra sy ma chos-Gespräch wie folgt in drei Teile zu untergliedern: (1.) Der erste Teil lässt sich im engeren Sinne noch einmal als kleines ‚Proömium‘ des Thra sy ma chos-Gesprächs als Ganzes bezeichnen (1.2.2.). (2.) Der zweite, als ‚Hauptteil‘ bezeichenbare Teil ist der Ort, an dem Thra sy ma chos seine Definition der Gerechtigkeit entwickelt (1.2.1.3.). (3.) Der dritte Teil des Gesprächs, der sich als ‚Nachgespräch‘ bezeichnen lässt, hat in erster Linie die Widerlegung der Ausführungen von Thra sy ma chos durch So-krates zum Inhalt (1.2.1.4.). Die drei Teile lassen sich noch weiter in ihrer Bin-nenstruktur differenzieren, wodurch sich der Argumentationsverlauf und der Spannungsbogen der Auseinandersetzung noch klarer, in Einzeletappen, nach-zeichnen lassen.

Maßgeblich für diese Strukturierung des Gesprächs sind die Redebeiträge von Thra sy ma chos, weshalb die folgende Übersicht geringfügig abweicht von den in Fn. 5 (Einl. 2.3.) genannten Übersichten zum Aufbau des ersten Bu-ches, da diese zumeist an der Argumentation von Sokrates orientiert sind. Die Komposition der Redebeiträge von Thra sy ma chos im Verhältnis zu denen von Sokrates unter formalen Gesichtspunkten sei im Anschluss an diese Übersicht angesehen (I.1.3.).



1.2.2. Erster Teil des Thrasymachos-Gesprächs:

Proömium (336b1–338c1)



Das Proömium des Thra sy ma chos-Gesprächs lässt sich wiederum in drei Abschnitte unterteilen.

(a.) Erster Abschnitt, 336b1–7 und 336d5–e1: Das Proömium beginnt zu-nächst mit dem hereinbrechenden Auftritt von Thra sy ma chos „wie ein wildes Tier“ während einer kleinen Pause, die im Gespräch zwischen Sokrates und Polemarchos entsteht und in der die Zuhörer im Kreis Thra sy ma chos nicht mehr zurückhalten können (336b1–7). In diesen ersten Abschnitt fällt auch, wenn-gleich zeitversetzt, die berühmte Anmerkung von Sokrates im erzählerischen Part, wonach Sokrates als Erster Thra sy ma chos in die Augen gesehen habe, an-dernfalls er wohl im Angesicht des ihn anfallenden Raubtiers verstummt wäre (336d5–e1).

(b.) Zweiter Abschnitt, 336b7–337c10: Unmittelbar nach der raubtierhaften Intervention erhebt Thra sy ma chos lautstark das Wort (336b7–d4). Diese ersten Worte von Thra sy ma chos seien im Folgenden als dessen ‚Vorrede‘ begriffen. Ihr Thema ist noch nicht die Frage nach der Gerechtigkeit, sondern der Streit um die richtige Methode zur Behandlung dieser Frage.

(c.) Dritter Abschnitt, 337d1–338c1: In das Gespräch mischt sich beginnend mit 337d1 das offen erkennbare Bedürfnis von Thra sy ma chos, seine Position zur Gerechtigkeitsfrage darzulegen. Der Methodenstreit ist damit keineswegs in 76 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



den Hintergrund gedrängt, aber nunmehr seitens Thra sy ma chos’ eingefasst in den Zweck, das zu leisten, was Thra sy ma chos gerade Sokrates nicht zu leisten zum Vorwurf macht: ohne vorherige, gemeinsame Untersuchung direkt Ant-wort auf die Frage nach der Gerechtigkeit zu geben.

Dieser erste Teil des Dialogs, sich erstreckend über die Abschnitte 336b1 bis 338c1, ist Proömium, weil er verdichtet vorwegnimmt, wovon das folgende Ge-spräch noch handeln wird. Das Proömium bildet analog auch den Gegenstand des Teils I der vorliegenden Untersuchung: Abschnitt (a.) ist Gegenstand von Kapitel 2 (I.2.), Abschnitt (b.) Gegenstand von Kapitel 3 (I.3.) und Abschnitt (c.) Gegenstand von Kapitel 4 (I.4.).



1.2.3. Zweiter Teil: Hauptteil – Thrasymachos’

Definition der Gerechtigkeit (338c2–345b7)



Der zweite Teil bildet den Hauptteil des Thra sy ma chos-Gesprächs. Hier ist der eigentliche Ort, an dem Thra sy ma chos seinen Logos entwickelt. Der Haupt-teil lässt sich ebenfalls noch einmal in vier Abschnitte unter Berücksichtigung der Redebeiträge von Thra sy ma chos und ihrer Diskussion durch Sokrates un-tergliedern.

(a.) Erster Abschnitt, 338c2–d5: Im ersten Abschnitt stellt Thra sy ma chos seinen Obersatz von der Gerechtigkeit als dem bloßen Vorteil des Stärkeren vor (338c2–3).

(b.) Zweiter Abschnitt, 338d6–340d1. Zentraler Redebeitrag von Thra sy-ma chos in diesem Abschnitt ist das hier so bezeichnete ‚Herrschafts-Beispiel‘ (338d6–339a4), mit dem Thra sy ma chos am Beispiel der grundsätzlich – unab-hängig von der Herrschaftsform – eigennützigen Herrschaft in der Polis seine Definition zu erläutern versucht. Gegenstand dieses Abschnitts ist eine erste Eingrenzung der Definientia der thrasymacheischen Gerechtigkeitsdefinition, der Begriffe des Stärkeren und des Vorteils, und die kritische Prüfung ihrer Auslegung bei Thra sy ma chos durch Sokrates.

(c.) Dritter Abschnitt, 340d2–342e11. Es folgt die hier so bezeichnete ‚kleine Rede‘ von Thra sy ma chos (340d2–341a4), in der Thra sy ma chos im Wesentli-chen seinen Begriff des Stärkeren weiter präzisiert.

(d.) Vierter Abschnitt, 343a1–345b7. Die nun folgende ‚lange Rede‘ (343b1– 344c9) markiert den Höhepunkt des Thra sy ma chos-Gesprächs und bildet zu-gleich den Mittelpunkt des ersten Buches. Thra sy ma chos schließt sich darin der Begrifflichkeit von Sokrates an und bezeichnet die von ihm selbst vertretene Gerechtigkeit von jetzt an konsequent als ‚Ungerechtigkeit‘, d. h., er expliziert unverändert seine ursprüngliche Definition, wie sie im Obersatz vom Vorteil des Stärkeren formuliert ist, nunmehr unter dem Begriff der Ungerechtigkeit.

1. Äußerer und innerer Aufbau des Thrasymachos-Gesprächs 77



Die ‚lange Rede‘ besteht nur in Entsprechung zu dieser ‚Umwertung‘ der Be-griffe zu einem Gutteil aus einem wortgewaltigen Lob des Tyrannen und der Tyrannenherrschaft, mündend in den bekannten Satz vom größten Glück des vollkommen Ungerechten, des Tyrannen. – Nach dieser Rede ist Thra sy ma chos willens abzutreten, doch Sokrates und die Anwesenden können ihn überzeugen, gegen seine eigentliche Absicht noch zu bleiben. Tatsächlich hat Thra sy ma chos zu diesem Zeitpunkt alle seine Argumente und Erläuterungen vorgetragen, wie er freimütig bekennt („[Thra sy ma chos:] Wie soll ich dich überzeugen? Denn wenn du durch das eben von mir Gesagte nicht überzeugt worden bist, wie soll ich dir dann noch beikommen?“, 345b5–6).

Mit dem zuletzt angeführten Wortbeitrag von Thra sy ma chos, der sich noch bis 345b7 erstrecken wird, kann auch der Hauptteil des Thra sy ma chos-Gesprächs als abgeschlossen angesehen werden. Die Grenzziehungen zwischen den Abschnitten und damit auch zwischen dem Haupt- und dem Schlussteil sind an dieser Stelle nicht trennscharf, können unter inhaltlichen Gesichtspunkten etwas früher (344c9), oder eben etwas später (345b7) angesetzt werden, aber entscheidend ist, dass nach der ‚langen Rede‘ und dem unmittelbar folgenden Nachgespräch, in dem Sokrates seinen Konterpart vom Verlassen des Schau-platzes abhalten kann, Thra sy ma chos keine Versuche mehr unternehmen wird, seine Definition der Gerechtigkeit weiter auszuführen.



1.2.4. Dritter Teil: Abschluss der thrasymacheischen Gerechtigkeitsdefinition

und Widerlegung durch Sokrates (345b8–354c3)

Im dritten Teil, 345b8–354c3, wendet sich das Gespräch grundlegend. Die Dynamik ist eine vollständig andere als noch zu Beginn, im ersten Teil, und zu-letzt in der ‚langen Rede‘. Gegenstand des Gesprächs ist jetzt die Widerlegung der vorherigen Ausführungen durch Sokrates, der nun wortführend ist. In die-sem letzten Teil des Dialoges tritt Thra sy ma chos den Rückzug an, um schließ-lich für lange Zeit in der Politeia ganz zu verstummen. Zwar wird Thra sy ma-chos sich in diesem Schlussteil nicht mehr aktiv am Gespräch beteiligen, er wird jedoch durch seine Zustimmung zur hier so genannten ‚Tugend-Explikation‘ einen wichtigen, letzten Beitrag zur finalen Klärung seiner Gerechtigkeitsdefi-nition leisten (348e4, 349a4).



1.3. Verteilung des Wortes zwischen Sokrates und Thrasymachos



Die Heftigkeit des Vortrags und der kontroverse Charakter der Reden von Thra sy ma chos können leicht darüber hinwegtäuschen, dass die Anzahl der Bei-träge zwischen beiden Gesprächsteilnehmern tatsächlich sehr ungleich verteilt ist. Die Anzahl der gesprochenen Wörter in der direkten Rede zugrunde ge-78 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



legt – d. h. noch ohne Berücksichtigung der erzählerischen Anteile durch So-krates –, kommen Sokrates etwa 2/3 der Redezeit zu und Thra sy ma chos wenig mehr als nur 1/3.84 Dass der Dialog eingebettet ist in die Erinnerungserzählung von Sokrates, ist zwar keineswegs von schmälernder Wirkung auf die Präsenz von Thra sy ma chos, insofern hierdurch deren Erinnerungswürdigkeit sogar noch bekräftigt wird, es verringert aber noch einmal merklich die sprachliche Gegenwart von Thra sy ma chos, der ja zumal in seiner historischen Vorlage als Rhetoriker und Rhetor wesentlich durch Sprache wirkt.

Erschwerend kommt für Thra sy ma chos als Figur im Dialog noch hinzu, dass beginnend mit dem dritten Teil wie gesehen überwiegend Sokrates spricht und Thra sy ma chos lediglich noch in unterschiedlichen Färbungen hinsichtlich ih-rer Intention mit einsilbigen Zustimmungsfloskeln auf die Ausführungen von Sokrates antwortet, von den beiden eben diskutierten Zustimmungen (348e4, 349a4) abgesehen. Bedeutsam sind nur noch die einzelnen ‚Bejahungsformeln‘ (Vretska), mit denen Thra sy ma chos die Widerlegung seiner Ausführungen pas-sieren lässt, insofern sie helfen können, die Motive des Rückzugs und im Ein-zelnen seine Gewichtung der Widerlegungen durch Sokrates zu verstehen.85 In diesem Stadium also ist die Mitteilungsmöglichkeit von Thra sy ma chos unter Federführung Platons schon weitgehend nur noch auf Nuancen, etwa die Wei-sen des Jasagens und die Zwischentöne darin, reduziert. Die wenigen Ausnah-men von dieser Regel lösen entsprechend sofort Erwähnung bei Sokrates aus („[Sokrates:] Was machst du mir für eine Freude, Thra sy ma chos, dass du nicht bloß Ja und Nein nickst, sondern sehr schön antwortest“, 351c3–4; aus Sicht von Thra sy ma chos im Kontext gelesen zu 350e2–4: „[Thra sy ma chos:] Ich aber werde dir, wie den alten Weibern, wenn sie ihre Märchen erzählen, mit einem ‚Schön so!‘ aufwarten und mein Ja und Nein mit dem Kopf kundgeben. […] Dir zu Gefallen, denn du lässt mich ja doch nicht reden.“). – Obgleich also auch in diesen Bejahungsformeln noch sehr wohl Bedeutung gesehen werden kann (III.2.1.–2.), vermindert sich doch der Anteil der Redezeit von Thra sy ma chos noch einmal ganz erheblich, wenn eigene Wortbeiträge von Thra sy ma chos nicht mehr in diese eingehen, weil sie keine aktiven Äußerungen mehr sind, sondern selbst schon Teil der sokratischen Widerlegung; weil sie – mit Ausnahme der Tugend-Explikation – nichts genuin Neues mehr enthalten und nicht aus eigenen Stücken von Thra sy ma chos vorgebracht werden.

So bleiben Thra sy ma chos im Wesentlichen vier Beiträge, mit denen er seine theoretische Position zur Gerechtigkeitsfrage darstellt: (1.) die ‚Vorrede‘ (336b7–



84 In genauer Zählung beträgt das Verhältnis der gesprochenen Wörter im gesamten Thra sy ma chos-Gespräch 4.193 (Sokrates) zu 1.694 (Thra sy ma chos); griech. Ausg. Slings (2003).

85 Zu den Bejahungsformeln und ihren Lesarten Vretska (1958b), S. 32–33.

2. Angriff des wilden Tiers und der stumm machende Wolfsblick 79



d4), (2.) seine Definition der Gerechtigkeit (338c2–3) und als ihre Ausführun-gen (3.) das Herrschafts-Beispiel (338d6–339a4), (4.) die ‚kleine Rede‘ (340d2– 341a4) und (5.) die ‚lange Rede‘ (343b1–344c9). Hinzuzurechnen sind außerdem die beiden Bejahungen zur Tugend-Explikation im dritten Teil (348e4, 349a4). Dies sind im Wesentlichen die Worte von Thra sy ma chos, mit denen er seine Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage vorstellt und sie im Gespräch mit Sokra-tes erläutert. Die übrigen seiner Beiträge sind bereits eingebunden in die Ge-sprächsführung von Sokrates, haben zumeist widerstreitenden oder wiederho-lenden Charakter, oder sie dienen in Ergänzung zu den erzählerischen Passagen von Sokrates der (Selbst-)Darstellung der Persönlichkeit von Thra sy ma chos. Auch hier ist bemerkenswert, dass die Beobachtungen von Sokrates im erzäh-lerischen Teil die Sprachfähigkeit von Thra sy ma chos zumindest insofern redu-zieren, als sie beschreiben, was Thra sy ma chos offenbar selbst verbal nicht zum Ausdruck bringen kann – oder nicht zum Ausdruck bringen möchte.



2. Angriff des wilden Tiers und der stumm machende Wolfsblick



2.1. Angriff „wie ein wildes Tier“ (336b5)



2.1.1. Vorfeld des Angriffs und Differenzierung der Beweggründe

Sokrates erzählt: Schon während der bisherigen Gespräche mit Kephalos und Polemarchos mussten die beiwohnenden Zuhörer den fremden Gast aus Chalke-don mäßigen, ihn zur Ruhe mahnen und ihn regelrecht zurückhalten, damit die-ser die laufende Unterredung nicht stört. – Dabei ist es nicht nur vordergründig die Verhinderung der Unhöflichkeit gegenüber Sokrates und den Gastgebern, welche die Störung des Gesprächs bedeutet, es ist vielmehr das Interesse an der sokratischen Erörterung über die Gerechtigkeit, das die Beteiligten anhält, Thra sy ma chos in seine Schranken zu weisen:

„Schon während wir uns noch unterhielten, hatte Thrasymachos wiederholt Anstalt

gemacht, zwischendrin in das Gespräch einzugreifen86, war aber von den Nebensit-

zenden daran gehindert worden. Denn sie wollten sich in dem Anhören des Gesprächs

nicht stören lassen.“ (336b1–4)

Die im Kreis Versammelten wollen den Ausführungen von Sokrates bis zum Ende lauschen und sich dabei nicht stören lassen. Sie wehren die wiederhol-ten Unterbrechungsversuche von Thra sy ma chos mit den gleichen nonverbalen, physischen Mitteln ab, mit denen offenbar auch Thra sy ma chos mehrere Male



86 Hier: „zwischendrin in das Gespräch einzugreifen“ statt „zu Wort zu kommen“ (Apelt [1916], S. 16) für μεταξὺ […] ἀντιλαμβάνεσθαι τοῦ λόγου (336b2). Vgl. die folgende Diskussion, insb. Fn. 87.

80 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



den Fortgang des sokratischen Dialogs unterbinden will. Lebensecht lässt sich ausmalen, wie die Zuhörenden, die neben ihm sitzen, Thra sy ma chos unter kör-perlichem Einsatz zurückhalten, ihn etwa am Arm greifen usw., um ihn im Zaum zu halten, was ihm für sich selbst nicht gelingt.

Solange die Interventionsversuche durch Thra sy ma chos im Nonverbalen und auf der Seite der Zuhörerschaft bleiben, richten sie noch keinen Schaden an – weil in der philosophischen Behandlung der Gerechtigkeitsfrage allein das Wort zählt, λόγος, und Sokrates, der es gewohnt ist, im ungeschützten freien Raum und ohne Vorbehalte mit jedem Menschen zu sprechen, sich von der wohl schon eine Weile spürbar gewesenen Unruhe nicht verunsichern lässt. Gut möglich auch, dass Sokrates sogar Thra sy ma chos schon längere Zeit im Auge gehabt und bereits die eine oder andere Botschaft während des Polemarchos-Gesprächs in seine Richtung gesendet hat (etwa 336a1–7; I.1.1.3., I.2.1.2.). Bei diesen Über-legungen ist zu berücksichtigen, dass Sokrates selbst das Geschehen beschreibt und aus der Weise, wie er es beschreibt, hervorgeht, dass er die Unruhe um Thra sy ma chos herum schon im Vorfeld des kurz darauf folgenden Angriffs be-merkt haben muss.

Nun gibt es an dieser zentralen Stelle der Ankündigung des Angriffs eine Unklarheit in den Übersetzungen, kreisend um den Passus „Thra sy ma chos [hatte] wiederholt Anstalt gemacht, zwischendrin in das Gespräch einzugrei-fen“: Καὶ ὁ Θρασύμαχος πολλάκις μὲν […] μεταξὺ ὥρμα ἀντιλαμβάνεσθαι τοῦ λόγου. Es zeigen sich zwei Übersetzungsvarianten, die erste (Variante A) ist etwa die von Schleiermacher vertretene und betont die Interventionsabsicht von Thra sy ma chos: „Thra sy ma chos nun war […] oft im Begriff gewesen, in die Rede einzugreifen“, die zweite hingegen (Variante B) betont in der Intervention zugleich bereits die Absicht der Übernahme des Wortes, so etwa Vretska: „[…] mitten in unserer Unterredung das Wort an sich zu reißen […]“87.

Es ist ein haarfeiner, aber sehr bedeutsamer Unterschied, ob Thra sy ma chos durch seine Intervention nur Sokrates an der Fortsetzung des Gesprächs hin-



87 Zu Variante A: Schleiermacher (1828), S. 33; Horneffer (1908), S. 12: „[…] war Thra-sy ma chos mehrere Male im Begriff, uns das Wort abzuschneiden […]“; Lee (1955), S. 75: „Thrasymachus had often tried to interrupt […]“; Cornford (1941), S. 15: „[…] to break in upon our conversation […]“; Griffith (2000), S. 13: „[…] had repeatedly tried to take control over the discussion […]“. – Zu Version B: Vretska (1958), S. 96; Apelt (1916), S. 16: „[…] zu Wort zu kommen […]“; Rufener (1950), S. 28–29: „[…] das Wort zu ergreifen […]“; Bloom (1968), S. 13: „[…] to take over the argument […]“; Jowett (1871), S. 12: „[…] to get the argument into his own hands […]“. Wörtlich genommen können beide Varianten A und B als vereint gesehen werden in der Übersetzung von Teuffel (1855), S. 20 (Einfü-gung Markierungen A und B hier und folgend P. B.): „Noch während unseres Gespräches hatte Thra sy ma chos öfters einen Anlauf genommen, [A] uns zu unterbrechen und [B] das Wort zu ergreifen.“ Vgl. ähnlich Waterfield, (1993), S. 16: „[…] has often made as if [A] to interrupt us in mid-sentence and [B] pounce on the argument […]“.

2. Angriff des wilden Tiers und der stumm machende Wolfsblick 81



dern will (Variante A) oder ob er Sokrates an der Fortsetzung des Gesprächs hindern will, um im tieferen Sinne das Wort an sich zu reißen (Variante B). Im einen Fall entzieht er Sokrates die Gesprächsführung (beispielsweise, wie dies bald darauf in der ‚Vorrede‘ auch der Fall sein wird, um Sokrates zu nöti-gen, seine Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage offenzulegen, womit das Wort bei Sokrates bleibt); im anderen Fall bemächtigt er sich des Gesprächs, um es fortan auch selbst inhaltlich zu bestimmen. Im einen Fall unterbricht er das Gespräch – überspitzt auf den Punkt gebracht – gewissermaßen um des Un-terbrechens, um des reinen Widerspruchs willen, d. h., um dem Gespräch, das er offenbar unerträglich findet, ein Ende zu bereiten und es in neue Bahnen zu lenken; im zweiten Fall unterbricht er es, um unter seiner Gesprächsführung nun an Sokrates’ Stelle seine eigene Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage zur Sprache zu bringen. – Im einen Fall, A, ist Protest gegen Sokrates der maß-gebliche Beweggrund der Intervention, im anderen Fall, B, das Verlangen, den eigenen Logos vorzustellen.

Beide Übersetzungsvarianten haben ihren gemeinsamen Schwerpunkt in der Herausstellung der Vereinnahmung, die Thra sy ma chos mit seinem Angriff be-absichtigt und durch die der folgende Angriff im tieferen, logosbezogenen Sinne raubtiergleich sein wird. Die dominierende Okkupationsabsicht von Thra sy-ma chos kommt im Verb ἀντιλαμβάνεσθαι zum Ausdruck. Mit diesem Wort ist ein gierig-gewaltvolles ‚Ansichgreifen‘ beschrieben, durchaus im militärischen Sinne eine Bemächtigung,88 die in diesem Augenblick ganz offensichtlich den Schwerpunkt der Motivation von Thra sy ma chos bildet: Die bestimmende Moti-vation liegt zunächst noch in der Vereinnahmung des Gesprächs.

Die Unklarheit indes liegt an dieser Stelle in der Vieldeutigkeit des Wortes λόγος als dem Objekt der Bemächtigung begründet. Λόγος kann an dieser Stelle sowohl in einem allgemeineren Sinne etwa ‚Gespräch‘ oder ‚Unterredung‘ oder auch ‚Rede‘ heißen, wie dies Variante A der Übersetzung nahelegt; oder es kann im engeren, vernunftphilosophischen Sinne wirklich Logos bedeuten: Wahr-heit, nämlich Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage. – Dieser Unterschied in den Beweggründen von Thra sy ma chos und durchaus sogar auch die Ambivalenz zwischen A, Sokrates an der Fortsetzung des Gespräches zu hindern, gleichsam Sokrates das ‚Wort abzuschneiden‘ (Horneffer, Fn. 87), und B, von Sokrates den Logos, nämlich die Vorstellung der Definition der Gerechtigkeit zu über-nehmen, wird auch diesen gesamten ersten Teil des Thra sy ma chos-Gesprächs



88 ἀντι-λαμβάνεσθαι bedeutet wörtlich ‚nehmen an Stelle von‘ und findet sich im mi-litärischen Sinne etwa bei Thukydides, Th., Hist. 4.118: „sich der Höhen bemächtigen“; Th., Hist. 7.77: „sich des Landes bemächtigen“. Platon verwendet das Verb auch in der Bedeutung ‚angreifen, tadeln‘, vgl. Pape (1842), S. 254, wobei die feindliche Übernahme des λόγος sicher noch mitklingt, vgl. Liddell/Scott (1843), S. 131, A.II.4: „take hold of for the purpose of finding fault“. Vgl. Mannetter (2015), S. 271.

82 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



strukturell bestimmen. – Zunächst wird der existenzielle Streit um das Wort als Fähigkeit des Sprechens im Vordergrund stehen, wie dies sinnbildhaft in der Frage des stumm machenden Wolfsblicks in diesem Kapitel I.2. gegenständlich sein wird.

Es sei die Lesart vorgeschlagen, dass das Begehren von Thra sy ma chos, seine eigene Gerechtigkeitsdefinition zu platzieren, zu diesem Zeitpunkt noch gleich-sam im Hintergrund schlummert. Dieser eigentliche Beweggrund ist zwar nicht nicht vorhanden – Thra sy ma chos hat eine sehr klare eigene Definition der Ge-rechtigkeit vor Augen, die vorzustellen er schon bald nicht mehr erwarten kön-nen wird (I.4.2.4.) – aber im Moment der Intervention ist dies noch nicht der vorherrschende Beweggrund für seinen Angriff auf Sokrates. Vorherrschend ist der Drang, sich aus den Fesseln der Zurückhaltung durch die Nebensitzenden zu lösen und dem überschäumenden Temperament Luft zu verschaffen. Vor-herrschend sind der Widerspruch gegen Sokrates’ Gesprächsführung und der regelrechte Drang des persönlichen Angriffs. So dominiert in diesem ersten Augenblick die ungestüme, entfesselte Gewalt, und deshalb erscheint Thra sy-ma chos darin zuerst als animalische Figur mehr denn zunächst noch als Teil-nehmer eines philosophischen Gesprächs.



2.1.2. „Wie ein wildes Tier“:

Hinführung zur Wolfsthese



Diese Deutung wird bestärkt durch den nun unmittelbar folgenden raub-tierähnlichen Angriff von Thra sy ma chos auf Sokrates. Zur Erinnerung: Das Gespräch zwischen Sokrates und Polemarchos kommt zu einem ersten Ende, als Polemarchos seine bis dahin vertretene Ansicht zur Gerechtigkeitsfrage (331e3–4, 332a9–10) revidiert und sich Sokrates anzuschließen verspricht. Aber Sokrates macht es Polemarchos in seinem Entschluss nicht einfach. Er entlarvt im Nachgang die von Polemarchos zuvor zitierte Gerechtigkeitsauffassung des Vergeltens des Guten wie des Schlechten als die eingewohnte Auffassung der Tyrannen und der mächtigen Geschäftsleute (336a5–7; I.1.1.3.). Diese Entlar-vung und die Spitzzüngigkeit, in der Sokrates sie vorträgt, muss Thra sy ma-chos auf den Plan rufen, denn sie berührt zwei Grundsätze thrasymacheischen Vorteilsdenkens: das Streben nach Macht und das Streben nach Geld. So kann die Entlarvung durch Sokrates auch gelesen werden, als sei sie bereits an Thra-sy ma chos gerichtet und nicht mehr eigentlich an Polemarchos, der hierdurch zwar noch einmal zur Prüfung seiner selbst aufgerufen, aber eines Besseren ja bereits belehrt ist und sich darin nun auch gefestigt zeigt („[Polemarchos:] Sehr richtig“, 336a8). Aus der Sicht des Sophisten: Nicht nur verliert Thra sy-ma chos schon gleich zu Anfang, noch bevor er hat sprechen können (weshalb es für ihn hoch an der Zeit ist, zu intervenieren), mit Polemarchos einen ersten

2. Angriff des wilden Tiers und der stumm machende Wolfsblick 83



möglichen Gefolgsmann im Kreis der Zuhörer, zumal den Gastgeber. Mit sei-nem Rekurs auf die Tyrannen setzt Sokrates zudem einen subtilen Seitenhieb in Richtung Thra sy ma chos, den dieser umso weniger, als er subtil ist, überhören kann. Als nun auch noch im Anschluss daran Sokrates in der für ihn charakte-ristischen Betonung seiner Unwissenheit die Frage nach der Gerechtigkeit von Neuem stellt („[Sokrates:] Da es sich also gezeigt hat, dass mit dem Bisherigen die Gerechtigkeit und das Gerechte nicht getroffen sind, wofür soll man sie denn sonst noch erklären?“, 336a9–10), kann sich Thra sy ma chos nicht mehr halten. In einer Pause des Nachdenkens, in der Polemarchos und Sokrates über die neu-erlich gestellte Frage und die Zäsur, die sie bedeutet, in sich gehen wollen, reißt Thra sy ma chos sich los und bricht sich endlich Bahn:

„[Sokrates, erzählend:] [1.] [Er] krümmte sich zum Sprung zusammen wie ein wildes

Tier und stürzte sich auf uns, um uns zu zerreißen89. Ich und Polemarchos waren wie

betäubt vor Schreck. Er aber rief mitten unter uns hinein:

[Thrasymachos:] [2.a.] Was für ein elendes Geschwätz, Sokrates, ist es, an das ihr euch

nun schon so lange verloren gebt! Was soll denn diese einfältige Gutmütigkeit und

Nachgiebigkeit des einen gegen den andern?

[2.b.] Nein, wenn du in Wahrheit das Wesen der Gerechtigkeit kennenlernen willst, so

darfst du nicht bloß fragen und dir etwas darauf zugute tun, die Antwort des anderen

zu widerlegen – denn fragen, das weißt du wohl, ist leichter als antworten –, sondern du

musst auch selbst antworten und sagen, wofür du das Gerechte erklärst.

[2.c.] Und dass du mir ja nicht sagst90, es sei die Pflicht oder das Nützliche oder das

Zweckmäßige oder das Vorteilhafte oder das Zuträgliche, sondern mache mir deine

Angaben mit voller Genauigkeit und Deutlichkeit. Denn solches Geschwätz lass’ ich

mir nicht bieten.

[Sokrates, erzählend:] [2.] Ich erschrak über diese Worte und [1.] bebte bei seinem An-

blick, und wäre mein Blick dem seinigen nicht zuvorgekommen, so wäre ich, glaube

ich, verstummt. [1.] Aber da er durch seine eigenen Worte in heftige Erregung geriet,

so kam es, dass ich ihn zuerst ansah. So war ich denn imstande, ihm zu antworten.“

(336b5–e1)

In den physischen Angriff (1.) mischt sich in unmittelbarer Folge das laute Gebrüll, die grelle Wutrede gegen Sokrates (2.), die sich in drei Aspekte glie-dert, (2.a.) die „einfältige Gutmütigkeit und Nachgiebigkeit“, (2.b.) die dialekti-sche Methode von Sokrates, der gemäß Sokrates unnachgiebig elenktisch fragt und kritisch in Gemeinschaft suchend bleibt, statt sogleich fertige Antworten



89 Hier: „um uns zu zerreißen“ (Schleiermacher [1828], S. 33) statt „als wollte er uns zerreißen“ (Apelt [1916], S. 16) für ὡς διαρπασόμενος (336b6).

90 Hier: „dass du mir ja nicht sagst“ statt „komme mir nicht mit Redensarten“ (Apelt [1916], S. 16) für ὅπως μοι μὴ ἐρεῖς (336c6–d1); vgl. Schleiermacher (1828), S. 33: „dass du mir nur nicht sagst“.

84 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



zu liefern, und (2.c.) die an Sokrates gerichtete Aufforderung, anstelle des gan-zen scheinheiligen Geredes („elendes Geschwätz“, „bloß fragen“) endlich zu erklären, was dieser unter Gerechtigkeit verstehe, und zwar ohne Rückgriff auf die schon bekannten Gemeinplätze („dass du mir ja nicht sagst, [das Gerechte] sei die Pflicht oder das Nützliche oder das Zweckmäßige oder das Vorteilhafte oder das Zuträgliche, sondern mache mir deine Angaben mit voller Genauigkeit und Deutlichkeit“). – Vom Anfang und vom Ende her ist die wütende Rede ein-gefasst in die Deklassierung aller bisherigen Worte von Sokrates als „elendes Geschwätz“ (πάλαι φλυαρία, 336c1; ὕθλους τοιούτους, 336d4).

Es sind also zwei Momente, die in diesem gewaltsamen Augenblick mehr oder weniger in eins fallen und die Sokrates in Schrecken versetzen: zum einen (analog zu 1.) der ungestüme Auftritt von Thra sy ma chos, der sich szenisch ge-neriert als der raubtierhafte Sprung in die Mitte des Raumes, unangekündigt, plötzlich, in die Stille des Nachdenkens hinein angreifend, und zum anderen (analog zu 2.) die Worte von Thra sy ma chos, „ohrenbetäubend“ laut (Glaukon, 358c7) und nicht minder aggressiv und gewaltvoll wie zuvor schon die Weise, in der Thra sy ma chos sich Zutritt zum Gespräch verschafft hat. Beide Momente sind angsteinflößend und die mit ihnen hereinbrechende Gewalt gezielt gerich-tet gegen Sokrates. Beide Momente gehören in der Person des platonischen Thra sy ma chos offensichtlich bis zur Unkenntlichkeit ihrer Ebenenverschie-denheit zusammen – und sind doch nicht identisch. Denn der erste Übergriff ist zunächst rein physisch, deshalb auch von Beginn an allegorisch mit dem Tierhaften verbunden, der zweite hingegen ist verbal und damit bereits weg-bereitend für das Verständnis des Logos des Thra sy ma chos für den gesamten folgenden Dialog. Entlang der Differenzierung in zwei Momente dieses Auf-tritts lässt auch Platon Sokrates zwei Momente des Schreckens anführen, die Sokrates empfindet.

Die Reaktion auf den ersten, physischen Übergriff beschreibt Sokrates mit den Worten: „Ich und Polemarchos waren wie betäubt vor Schreck“ (336b6–7). Die Reaktion auf den zweiten Übergriff, der sich auf die Rede von Thra sy ma-chos bezieht, beschreibt Sokrates mit dem Satz „Ich erschrak über diese Worte […]“ (336d5). – Es handelt sich also auch im Text um zwei präzise differenzierte Momente des Schreckens. Verbunden sind sie durch die Dominanz der Gewalt, durch die auch die Rede von Thra sy ma chos gleichsam wie eingekleidet in das Gebrüll eines angreifenden Raubtiers erscheint.

Aber die Rede ist in Wahrheit nicht allein lautes Gebrüll, sondern enthält die genannten drei grundsätzlichen Aspekte einer Methodenkritik, die Platon auch nur folgerichtig an den Anfang seiner Untersuchung der Gerechtigkeit gestellt hat. Wesentlich aus diesem Grunde ist, neben der Einführung der Ungerechtig-keit als Gegenpol zur sokratischen Position in Gestalt des gewaltsam herein-

2. Angriff des wilden Tiers und der stumm machende Wolfsblick 85



brechenden Thra sy ma chos, dessen hier so bezeichnete ‚Vorrede‘ und die sich im Anschluss an sie entwickelnde Auseinandersetzung zwischen Sokrates und dem Sophisten (336b1–338c1) für sich betrachtet als Proömium des Thra sy ma-chos-Gesprächs zu verstehen (I.1.2.2.).

Wie dieser Auftritt von Thra sy ma chos auf zwei Ebenen gleichzeitig stattfin-det, so seien nun auch diese zwei Ebenen voneinander differenziert, gleichwohl nicht voneinander getrennt betrachtet: Zunächst sei die Ebene des raubtierhaf-ten Angriffs angesehen, und damit entlang der vorgeschlagenen Gliederung dieses ersten Abschnitts des Proömiums der Text noch ohne die ‚Vorrede‘ (336b1–b7 und 336d5–e1). Diese Ebene des physischen Übergriffs steht auch in gewisser Kontinuität zur erkennbaren Absicht von Thra sy ma chos, Sokra-tes zunächst allein an der Fortsetzung des „elenden Geschwätzes“ zu hindern, nicht aber selbst Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage zu geben, d. h. das Wort abzuschneiden, nicht aber es selbst auch zu ergreifen. Diese Bedeutungsebene des physischen Angriffs und der gleichsam physischen Bedrohung des Logos wird im nun folgenden Abschnitt I.2.2. diskutiert. Im Anschluss daran sei dann die ‚Vorrede‘ von Thra sy ma chos angesehen, die der Methodenkritik dient (I.3.). Beide Ebenen lassen sich nur unterscheiden, keinesfalls aber trennen; beide sind aufeinander verwiesen, wobei entscheidend die Ebene des Logos ist: der existenzielle Streit um das Wort. Die Philosophie von Sokrates lebt nur im Dia-log; es gibt sie nur mündlich. Und so ist der Streit, existenziell wie er ist, zu-erst zentriert geradezu um die körperliche Voraussetzung, das Wort zu haben: Stimme zu haben.



2.2. Angriff der Wolfsgestalt



2.2.1. Der stumm machende Wolfsblick

Der zentrale Satz von Sokrates im Zusammenhang mit der ersten Begegnung mit Thra sy ma chos findet sich im erzählerischen Teil. Es ist nur schlüssig, dass er nicht in direkter Rede, im Gespräch mit Thra sy ma chos fällt, weil, was So-krates mit dem Satz beschreibt, allein auf der nonverbalen Ebene angesiedelt ist, deshalb im Bereich der Beobachtung und der Darstellung des inneren Empfin-dens von Sokrates bleibt. Außerdem geht es in dem Satz zunächst noch allein darum, zur Rede überhaupt fähig zu sein. Er lautet:

„Wäre mein Blick dem seinigen nicht zuvorgekommen, so wäre ich, glaube ich, ver-

stummt.“ (336d6–7)

Der Satz lässt sich als Anspielung Platons auf einen zu jener Zeit offenbar bekannten Volksglauben verstehen, demzufolge, wer einem Wolf begegnet und diesem nicht als Erster in die Augen sieht, im Bann des Wolfsblicks seine 86 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



Stimme verliere.91 Das wilde Tier, als welches Thra sy ma chos in seinem Angriff auf Sokrates in Szene tritt, ist dieser Anspielung zufolge als Wolf imaginiert. Für diese Deutung spricht auch die Beschreibung des Tieres während seines Angriffs:

„Er krümmte sich zum Sprung zusammen […] und stürzte sich auf uns, um uns zu

zerreißen.“ (336b5–6)

Das Verb ‚zerreißen‘ (διαρπάζειν) beschreibt im Griechischen das raubtier-hafte Zerfleischen des Beutetiers und ist etwa in der »Ilias« wörtlich mit dem Wolf in Verbindung gebracht.92 Namentlich fällt der Wolf zuvor bereits im Ge-spräch mit Polemarchos, als Sokrates Homers Autolykos93 (‚der Wolf selbst‘, ‚Wolf an sich‘; aber auch: ‚Werwolf‘, vgl. Fn. 94) als Meister der Diebeskunst entschleiert und Polemarchos damit auf den Grundirrtum hinweist, sich bei der Suche nach der Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage auf die alten Dichter zu verlassen (334a10–b6).

Mögen auch dies zunächst eher nur beigeordnete Indizien für die Identifi-zierung des ‚wilden Tiers‘, Thra sy ma chos, mit dem Wolf sein, so spricht am klarsten für sie der Rekurs auf die volkstümliche Vorstellung vom Wolfsblick, der zum Verstummen führt, auch wenn die historischen Informationen hierzu größtenteils nicht mehr zugänglich sind. Die Vorstellung vom magischen Wolfs-blick lässt sich in einer langen Spur über die Jahrhunderte verfolgen und ent-hält Elemente, die vermutlich Platon an dieser Stelle für seine Darstellung der thrasymacheischen Seele aufgreift (vgl. jedoch die Diskussion dieser Annahme weiter unten, I.2.2.2., I.2.3.). Der Volksglaube, auf den die Andeutung zurück-geht, muss weithin bekannt gewesen sein, da er Platon als zuverlässiger Hinweis für die Symbolisierung der hereinbrechenden Ungerechtigkeit als Wolfsgestalt dienen kann. Wenn diese Deutung – folgend sei sie genannt: die Wolfsthese – zutrifft, war in der zeitgenössischen Rezeption allein die Anspielung auf diesen Volksglauben ausreichend, um das Tier, ohne es zu benennen, als Wolf auszu-weisen. Das Geheimnisvolle, Sagenumwoben-Undurchsichtige, das den Wolf in Mythen und Erzählungen und im Besonderen jetzt in Koppelung mit dem So-phisten Thra sy ma chos als Apologeten der Ungerechtigkeit umgibt, ist im Text durch dieses Spiel von Nichtbenennung und Andeutung selbst noch einmal zum Ausdruck gebracht. Das dichterische Mittel an dieser Stelle ist die Betonung



91 Adam (1892), S. 24; Kurz (1971), S. 35, Anm. 19; Bormann (1989), S. 426, Anm. 13; Gigon (1991), S. 471, Anm. 29; Bloom (1968a), S. 444, Anm. 30; Long (2015), S. 134; Pap-pas (2008), S. 97–99; Kitchell (2014), S. 201.

92 Hom., Il. 16.355. Die Wortverbindung ‚zerreißen‘ (διαρπάζειν) und ‚Wolf‘ (λύκος) findet sich auch bei Platon selbst, Pl., Lg. 906d5, sowie bei späteren Autoren (Ar.Byz., Epit. 2.237.4, 2.238.1; Luc., DDeor. 10.2.6).

93 Hom., Od. 19.394–396.

2. Angriff des wilden Tiers und der stumm machende Wolfsblick 87



der Bedeutung durch sichtbare Verschleierung der Bedeutung. Der Wolf ist ein-deutig da und er ist eindeutig zu erkennen, wird aber in dem Maße, in dem er gegenwärtig ist, nicht als solcher benannt.

Die Identifizierung mit dem Wolf erhält Bekräftigung durch die tiersym-bolische Beschreibung des Tyrannen im achten Buch. Der Tyrann, der sich in seiner Herrschaft der Ungerechtigkeit an der Bevölkerung seiner eigenen Polis vergeht, erscheint dort als Wolfswesen, genauer erscheint er als Werwolf:

„[Sokrates:] Derjenige müsse zum Wolf werden, welcher von dem menschlichen Ein-

geweide gekostet hat, das als ein Bestandteil einem Gemenge von Eingeweiden anderer

Opfertiere beigemischt ist. […] Gestützt auf eine unbedingt gehorsame Menge scheut

er sich nicht, seinen Volksgenossen ans Leben zu gehen. […] Verfällt ein solcher [Herr-

scher – P. B.] danach nicht dem notwendigen Verhängnis, […] ein Tyrann, also aus

einem Menschen ein Wolf zu werden?“ (565d9–566a4)

Wenn Thra sy ma chos als Wolf auf dieser Ebene beschrieben ist, so trägt auch er, wie schon der erwähnte Autolykos, Züge eines Werwolfs.94 Er zeigt sich als Wolf nur in dem Augenblick des Angriffs; hingegen später, da er durch den Blick von Sokrates gebändigt ist, verliert er schon an Wolfsähnlichkeit: Er ist Wolf in Gestalt eines Menschen, Mensch in Wolfsgestalt. Wie der Tyrann ein Einzelner, mehr noch: ein Vereinzelter ist, zu Liebe und Gemeinschaft nicht fähig, so ist auch der Wolf, als welcher Thra sy ma chos in seinem ersten Auf-tritt erscheint, ein einsamer Wolf, nicht ein Wolf im Rudel und im Verband.95 Als Proponent und Prototyp der vollkommenen Ungerechtigkeit macht er vor seinesgleichen nicht Halt, wie er als Ungerechter dem Ungerechten immer et-was voraushaben will (II.5.1.3.) und sich im politischen Ideal des Tyrannen am eigenen Volk vergeht (vgl. hierzu später die ‚lange Rede‘ von Thra sy ma chos, 344a4–c9; II.6.2.).

Die Bändigung des wilden Tiers und die mit ihr einhergehende Deeskala-tion der todbringenden Gewalt schlagen sich nieder in der Veränderung der Art der Bedrohung vom ersten Augenblick der Begegnung mit Thra sy ma chos an. Steht am Anfang noch der wahllose Angriff im Vordergrund („stürzte sich auf uns“ – gemeint sind Sokrates und Polemarchos) und mit ihm die unmittelbare Lebensbedrohung („um uns zu zerreißen“), so ist die Bedrohung schon kurz darauf gezielt auf Sokrates gerichtet und im gleichen Zuge der Gegenstand der Bedrohung nicht mehr, als Beute ‚zerrissen zu werden‘, d. h. das eigene Le-ben blutig zu verlieren, sondern der Verlust der Stimme, die Tilgung der Fä-higkeit zum (gesprochenen) Wort als die eigentliche, existenzielle Bedrohung



94 Vgl. Burkert (1972), S. 137, 149; Pappas (2008), S. 99, Anm. 6, S. 106, Anm. 26, S. 107; Long (2015), S. 132–136; vgl. Szlezák (1985), S. 299.

95 Vgl. Arist., HA 594a30–31: „Diejenigen Wölfe, die als Einzelgänger jagen, sind eher Menschenfresser als die Rudeltiere.“

88 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



des Philosophen. – Die allegorische Bedeutung des Wolfes hat sich von diesem Moment an gewandelt: Er ist nicht mehr das todbringende Raubtier, sondern Symbol des logosvernichtenden, des vernunfttilgenden Fabelwesens. Der Wolf steht hier in seiner zügellosen Wildheit als animalisches Sinnbild der Herrschaft der Begierden und damit des Gegenpols zur platonisch-sokratischen Herrschaft der Vernunft.96 Um diese Bedeutung des Wolfes in der Perspektive Platons und der zeitgenössischen antiken Rezeption zu begreifen, ist es wichtig zu sehen, dass das neuzeitliche Wolfsbild an dieser Stelle von einer Jahrhunderte wäh-renden weiteren Mystifizierung und kulturellen Überfrachtung des Wolfes als Inbegriff des Bösen geprägt ist, die erst später, vor allem im Mittelalter, ein-setzte. In der platonischen Vorstellung steht die Vorherrschaft der entgrenzten Begierden im Zusammenhang mit dem Wolfsbild als Mittel der Charakterisie-rung von Thra sy ma chos im Vordergrund,97 und es wird sich zeigen, dass Platon die Gestalt des Wolfes allein auch folglich nicht ausreicht, um die Ungerechtig-keit und ihre Vervollkommnung in der Tyrannenherrschaft und in Person des Tyrannen zu symbolisieren. Vielmehr wird Platon noch andere Vergleiche und Tier-Allegorien in der Politeia verwenden, um das Wesen des Ungerechten, der tyrannischen Seele vollständig zu erfassen; dies wird sich besonders im neunten Buch zeigen, in dem die tyrannische Seele versinnbildlicht ist als vielköpfiges Ungeheuer (588c7–e3; I.2.4.).

Die Kontaktaufnahme durch den festen Blick, den Sokrates dem angrei-fenden Wolfswesen entgegenstellt, hat nicht allein die Bedeutung einer früh schon einsetzenden Zähmung jenes ‚wilden Tiers‘, sondern ebenso seiner An-erkennung eines als des Blickes zu würdigenden und zur Gemeinsamkeit des Blickkontaktes fähigen Gegenübers. Die Furchtlosigkeit, die in der Sendung des festen Blickes in die Augen des angreifenden Gegenübers zum Ausdruck kommt, signalisiert diesem Ebenbürtigkeit nicht allein im Sinne einer Aufwer-tung des Angegriffenen, sondern ebenso im Sinne einer Gleichwertigkeit mit dem Angreifenden, welche die Bedingung überhaupt dafür ist, dass zwischen



96 Der Wolf war in jener Zeit in ganz Europa heimisch und galt seit jeher als Gefahr für die Schaf- und anderen Viehherden; er war gefürchtet als „wild und heimtückisch“ (ἄγρια καὶ ἐπίβουλα, Arist., HA 488b18; vgl. Pl., Sph. 231a6). Besonders die Athener wa-ren den Wölfen feind (Plut., Sol. 23.4). In Äsops Fabeln verkörpert der Wolf die schlech-ten Menschen (οἱ πονηροί, Aesop., Fab. 37.7, 38.9, 161.8), die ihr Wort brechen (Aesop., Fab. 161, »Wolf und Reiher«) und ihren Vorteil gegen Schwächere durchsetzen (Aesop., Fab. 160, »Wolf und Lamm«). – Zum Wolf in der Antike siehe Lewis/Llewellyn-Jones (2018), S. 352–362; Kitchell (2014), S. 199–201; Buxton (1987), S. 60–79.

97 Der Wolf tritt an anderen Stellen in der Politeia (415e3, 416a6) und Werken Platons als Räuber der Herden auf (Pl., Phdr. 241d1; Pl., Lg. 906d3–4, 906e12). Im »Sophistes« be-zeichnet Sokrates den Wolf als das „wildeste“ Tier (Pl., Sph. 231a6), im »Phaidon« schließ-lich sagt er, dass die Seelen der hienieden Ungerechten nach ihrem Tode unter anderem als Wölfe wiedergeboren würden (Pl., Phd. 82a2–4).

2. Angriff des wilden Tiers und der stumm machende Wolfsblick 89



beiden ein gemeinsames Blickfeld herrschen kann. Liegt in der großen Pose des angreifenden ‚wilden Tiers‘ zu Anfang auch ein Element der versuchten Einschüchterung, so stellt sich ihr Sokrates entgegen durch Anerkennung des Einschüchternden als gleichwertig im gegenseitigen Verständnis.98 Der Blick-kontakt dient nicht allein der vordergründig so evidenten Bändigung des wilden Tiers durch die Autorität des festen Blickes, sondern auch seiner Besänftigung durch Einbezug als anerkanntes Gegenüber in einen gemeinsamen Kommuni-kationsraum.

Einen Hinweis auf die Anspielung an den Volksglauben vom Wolfsblick gibt Platon möglicherweise an dieser Stelle auch durch die Wortwahl von Sokrates in seiner Schilderung: „[…] so wäre ich, glaube ich (μοι δοκῶ), verstummt“ (336d6). In dieser Formulierung ist zugleich ein Beiklang von Ironie und zyni-schem Schalk zu vernehmen, der sich insbesondere deckt mit der weiter oben schon ausgeführten Beobachtung, dass Sokrates lange vor dem Auftritt von Thra sy ma chos die Unruhe um diesen schon bemerkt haben muss, diesen sogar zum Ende des Polemarchos-Gesprächs möglicherweise auch gezielt provoziert hat (I.2.1.1.) und also der stürmische Auftritt von Thra sy ma chos für Sokrates völlig erwartbar war: dann ist der große Schreck von Sokrates vor allem drama-tisch gespielt.99 Und ebenso ist nun auch umgekehrt zu sehen, dass Thra sy ma-chos seinerseits das Wolfshafte der angsteinflößenden Szene angesichts seiner bekannten schauspielerischen Fähigkeiten zu einem Gutteil auch nur gespielt haben könnte.100



2.2.2. Herleitung und Diskussion der Wolfsthese



Doch die vorgestellte und so auch allgemein vertretene Interpretation101 des wilden Raubtiers als Wolf oder Werwolf – die Wolfsthese – fußt auf einer



98 Waldenfels (2007), S. 28: „Das Blickfeld gleicht dem Gesprächsfeld darin, dass sich etwas zwischen uns abspielt. Wer dem Anderen ins Auge schaut, entdeckt sich selbst in den Augen eines fremden Selbst […].“

99 Vgl. Gigon (1976), S. 48. Vgl. Badiou (2012a), S. 42: „À ces mots, Socrate, qui joue – ou éprouve? – une stupéfaction craintive, fixe […] Thrasymaque.“ Ders. (2012b), S. 15.

100 Die ganze Szene rund um den hereinbrechenden Wolf und den großen Schrecken von Sokrates lässt sich daher im sehr weit übertragenen Sinne auch als Karneval des Ty-rannen persiflieren. Für den Augenblick spielen Ungerechtigkeit und Gerechtigkeit ein-ander grotesk und zugleich lehrbeispielhaft zu. Vgl. zum karnevalistischen Element im sokratischen Dialog noch einmal Bachtin (1971), S. 119–121, 148; Fn. 51. Wieder in ande-rer Perspektive, wenn Spiel gegen Spiel stünde, stellte sich die Frage, wer wen in diesem Wechselspiel zuerst durchschaut. Und dann wäre der gespielte Schreck von Sokrates zu-gleich Hinweiszeichen dafür, dass dieser auch das Wolfsspiel von Thra sy ma chos für sich bereits als solches entlarvt hat.

101 Die Aneignung dieser Interpretation geht gelegentlich durchaus so weit, dass sie unmittelbar Eingang in die Textübersetzung findet, so etwa bei Griffith (2000), S. 13: 90 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



schwachen Grundlage. Fast alleinentscheidend für ihre Schlüssigkeit ist die An-nahme des besagten alten Volksglaubens zu Zeiten Platons und der Handlung der Politeia. Für diese Annahme jedoch gibt es keine zuverlässigen Quellen. Müsste man die Annahme belegen, so wäre die besagte Stelle in der Politeia das erste schriftliche Zeugnis für sie, und auch dieses Zeugnis bestünde nur aus einer vagen Andeutung, die nicht selbsterklärend ist.102

Erstmals außerhalb der Politeia schriftlich103 erwähnt ist die stumm ma-chende Begegnung mit dem Wolf bei Theokrit, in dessen 14. Idyll, ca. 270 v. Chr.104 Theokrit lässt darin die schüchterne Kyniska sich winden, den Namen des Nachbarsjungen Lykos (‚Wolf‘), in den sie unsterblich verliebt ist, preiszu-geben.

„Und wir riefen sie laut und tranken, wie jedem beliebte. Sie [Kyniska – P. B.] – kein

Wort! Ich daneben: Wie meinst du, dass mir zumute war? ‚Bist du stumm?‘ – ‚Du sa-



„[Socrates:] If I hadn’t looked at the wolf before he looked at me, I’d have been struck dumb.“ Dazu Ferrari (2000), S. 13, Anm. 14: „This was a popular superstition that became proverbial (as our ‚Cat got your tongue?‘).“

102 Adam (1892), S. 24: „This is the earliest allusion in Greek literature to the belief that if a wolf sees you first you become dumb.“ Außerhalb der Forschungsdiskussion der Politeia, allgemein zusammenfassend zum Wolf in der griechischen Antike, etwa Kitchell (2014), S. 201: „A widespread belief claimed that if a wolf saw you before you saw it, you would lose your voice (Plato Republic 1.336d […]).“

103 Jenseits der schriftlichen Überlieferung dieses Volksglaubens versucht Pappas (2008), S. 97–113, mit einiger Mühe nachzuweisen, dass das Trinkgefäß des Rotfiguren-Malers Onesimos, Louvre G 105, ca. 485–500 v. Chr., eine Andeutung hierzu enthält, stützt sich aber dabei als Ausgangspunkt auf die Interpretation der Textstelle in der Politeia, ebd., S. 97. Ihre These hinsichtlich der Deutung der rotfigurigen Schale von One simos lautet: „The odd placement of the Greek word for wolf, lykos, invites the association of this inscribed kylix with the later literary attestations since all share the elements of gaze, animal, and speechlessness. Furthermore, the cup’s text as well as the literary texts neatly encapsulates the dangers inherent in the loss of the voice and the resulting threat to one’s memory.“ Unabhängig davon, dass die These schwach begründet ist (für Pappas sind die Symposiasten durch das Aussprechen des Wortes ‚lykos‘ vor dem Verstummen geschützt, ebd., S. 105, wohingegen sich der Volksglaube nicht auf einen Sprechakt stützt, sondern auf den Blickkontakt), erklärt sie eher die Deutung der Trinkschale mit der besagten Stelle in der Politeia, als dass sie umgekehrt diese mit jener erklären könnte.

104 Rakoczy (1996), S. 15: „Fehlten die Zeugnisse Theokrits und vor allem Platons […], so wäre es kaum möglich, den Glauben an die Macht des Wolfsblickes allzu weit über Vergil und Plinius zurückzudatieren oder gar außerhalb Italiens anzusiedeln.“ Rakoczy, ebd., sieht außerhalb Griechenlands und wesentlich früheren Datums in einem Gebet des persischen Avesta, Yasna 9.21, die Bedeutung des magischen Wolfsblicks erwähnt. Jedoch ist in der von dorther überlieferten Wolfsmystik kein Bezug zwischen dem Wolfsblick und dem Verstummen erkennbar. Gegenstand dieses frühen persischen Gebets ist nur die Bitte, den reißenden Wolf zuerst zu sehen, bevor man von ihm erblickt wird, ganz offensichtlich nicht um des Erhalts der Stimme oder des Wortes willen, sondern um dem Wolf noch rechtzeitig zu entkommen.

2. Angriff des wilden Tiers und der stumm machende Wolfsblick 91



hest den Wolf!‘ – scherzt’ einer – ‚Wie witzig!‘, sagte sie, ganz glutrot! Du konntest ein

Licht an ihr zünden. Lykos, ja, er ist der Wolf! Des Nachbars Knabe […].“105

Der Schönheitsfehler bei dieser anmutigen Stelle, sofern sie als Beleg für den besagten Volksglauben dienen soll, ist aber, dass dort der Blick zwischen dem Wolf und Kyniska in die verkehrte Richtung geht – nicht der Wolf hat Ky-niska mit seinem Blick zum Schweigen gebracht, sondern Kyniska hat den Wolf gesehen. Es wäre auch nicht verwunderlich, wenn ein junges Mädchen beim Anblick eines Wolfes für den Moment vor Schrecken (oder, wenn es Lykos, der Nachbarsjunge ist, vor Scham und Verzückung) verstummt; als Selbsterklärung würde dies bereits genügen.

Erst Plinius erwähnt in seiner »Naturalis Historia« den magischen Wolfs-blick in der reinen und klaren Form, wie er als sicherer Beleg der Wolfsthese zugrunde liegen sollte – aber diese Quelle stammt aus dem Jahr 77 n. Chr. und siedelt zudem diesen Volksglauben ausdrücklich in Italien an.106 Dass die Vor-stellung vom stimmenvertilgenden Wolfsblick in der römischen Antike eine Rolle gespielt haben könnte, bezeugt auch eine Anspielung von Vergil, wonach ein Schafshirt namens Moeris keine Lieder mehr singe, denn „schon verließ den Moeris die Stimme selbst: die Wölfe erblickten den Moeris zuerst.“107 – Sollte dieser Volksglaube wirklich so bekannt gewesen sein, dass er aus weiten Vor-zeiten naturreligiöser Anfänge der griechischen Kultur bis in das Griechenland des 5. und 4. Jahrhunderts v. Chr. und von dort noch einmal über die Jahrhun-derte und Landesgrenzen hinweg bis nach Rom in das erste Jahrhundert n. Chr. getragen worden wäre, dann wäre es nicht recht zu erklären, dass es hierüber in all den Jahrhunderten nur diese wenigen, versprengten Zeugnisse gibt, zumal auch diese noch nicht recht einander entsprechen wollen. Ihr Zusammenhang



105 Theoc., Id. 14.20–25.

106 Plin., NH 8.80: „Doch in Italien glaubt man auch, dass der Wölfe Blick schädlich ist und sie dem Menschen, den sie zuerst anblicken, im Moment die Stimme nehmen.“ („Sed in Italia quoque creditur luporum visus esse noxius, vocemque homini quem pri-ores contemplentur adimere ad praesens.“) Plinius folgend Solin., Mirab. 2.35; Isid., Etym. 1.37.28. – Auch im griechischen Sprachraum erst nach der Politeia so erwähnt, Ar.Byz., Epit. 2.229.1–2; Them., Or. 253c7–8; Timoth., Exc. 7.1–2; Schol. Theoc., 14.22.3–4; Sud. Λ.811; Gp. 15.1.8 (Hervorh. P.B.): „Wenn der Wolf einen Menschen als Erster ansieht, macht er ihn […] stumm, wie Platon in der Politeia sagt.“ (ὁ λύκος προορῶν τὸν ἄνθρωπον […] ἄφωνον ποιεῖ, ὡς ὁ Πλάτων ἐν ταῖς πολιτείαις αὐτοῦ φησιν.)

107 Verg., Buc. 9.53–54: „Vox quoque Moerim/ iam fugit ipsa: lupi Moerim videre pri-ores.“ Dazu erklärt der Vergil-Kommentator, Serv., In Buc. 9.54: „Dies bestätigen auch die Naturgelehrten, dass man die Stimme verliert, wenn ein Wolf einen zuerst angeblickt hat. Daher auch das Sprichwort: ‚Der Wolf in der Geschichte‘, [welches man sagt,] wenn der, über den wir gerade sprechen, hinzutritt und uns durch seine Anwesenheit daran hindert, im Gespräch fortzufahren.“ („Hoc etiam physici confirmant, quod voce deseratur is, quem prior viderit lupus: unde etiam proverbium hoc natum est ‚lupus in fabula‘ quotiens super-venit ille, de quo loquimur et nobis sui praesentia amputat facultatem loquendi.“)

92 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



wird eher nur durch die interpretatorische Verknüpfungsleistung in dem be-rechtigten Wunsch hergestellt, die entsprechende Stelle in der Politeia und den darin erkennbaren Anspielungscharakter zu erklären. Das Problem bei diesen Quellen aber ist im Kern, dass sie sich zumeist auf die Politeia als Erklärung beziehen, nicht aber umgekehrt die besagte Stelle in der Politeia hinreichend erklären können (vgl. Fn. 106). Eher beziehen die Quellen Klarheit erst aus der Interpretation der Stelle in der Politeia, als dass sie selber Klarheit für deren Interpretation geben können, weshalb hier tatsächlich die Gefahr einer zirkel-haften Erklärung entsteht.

Die Quellenlage bleibt also im Vagen. Es ist bestimmt kein ‚Fehler‘, anzu-nehmen, dass es sich bei dem wilden Tier, als welches versinnbildlicht Thra-symachos seinen ersten Auftritt hat, durch Platons Anspielung um einen Wolf bzw. mit Blick auf das achte Buch um einen Werwolf gehandelt haben mag. Und wie stimmig fügt sich nicht Thrasymachos als Wolfsgestalt mit unserem moder-nen Hintergrundverständnis in Hobbes’ geflügeltes Wort vom Menschen als des Menschen Wolf im (vor-)gesellschaftlichen Naturzustand ein – „homo homini lupus est“? Stimmig an diesen Überlegungen der Tiersymbolik bei Thrasyma-chos ist, dass in die soziale Lebensweise des Wolfes wohl seit jeher ein Ge-genbild der menschlichen Gesellschaft gespiegelt wird, folgen doch, gerade in der Sicht naturreligiös geprägter Kulturen und des frühzeitlichen Erbes, das sie hinterließen, die Rudel des Wolfes einer eigenen, unheimlich anmutenden Ordnung, die jener der menschlichen sozialen Ordnung wie eine parallele Ge-genwelt gegenübersteht.108

Fortführende Überlegungen zur tieferen Bedeutung des Wolfsblicks-Motivs ließen sich nun anstellen und nach denkbaren Verknüpfungen zum Thrasyma-chos-Stoff suchen. So wäre beispielsweise zu fragen nach der Ursache des Ver-stummens durch den Wolfsblick: Ist es der Atem, der getilgt wird, hierüber die Stimme; oder ist es die Tilgung des geistigen Vermögens? Ist es das Werwolf-motiv, das leitgebend ist, wonach im Blickwechsel zwischen Wolf und Mensch das Wolfshafte auf den Menschen, im umgekehrten Falle das Menschliche auf den Wolf übertragen wird? So reizvoll es sein mag, diesen Überlegungen nachzugehen,109 so irreleitend können sie sein, wenn ihnen in der Rückübertra-gung Bedeutung zugesprochen werden soll zum Verständnis des Verhältnisses von Sokrates und Thrasymachos. Irreleitend können zudem spätere mystifi-zierende Varianten und Auslegungen sein, etwa solche, welche die Vorstellung vom Erstblick in der Begegnung mit dem Wolf reziprok betrachten: Demnach



108 Vgl. Rakoczy (1996), S. 171; Buxton (1987), S. 63. – Vgl. dagegen die Rehabilitation des Wolfes von diesen Vorstellungen durch nüchterne, wissenschaftliche Fakten etwa bei Zimen (1990), S. 524–590.

109 Eckels (1937), S. 24–31; vgl. Arruzza (2019), S. 206–209; Long (2015), S. 134–135.

2. Angriff des wilden Tiers und der stumm machende Wolfsblick 93



verstummt nicht nur der Mensch, welcher als Erster vom Wolf erblickt wird, sondern im Gegenzug auch der Wolf, sofern er vom Menschen als Erster er-blickt wird, woraus sich in weiterer Interpretation ableiten ließe, dass gleich-sam der verstummte Mensch wolfhafte Züge annimmt und der Wolf, dem die Stimme gestohlen wurde, menschliche – mit allen Konsequenzen, die dies für das Verhältnis von Sokrates und Thrasymachos hätte, sofern diese Bedeutung als maßgeblich zugrunde gelegt würde (III.2.2.7., Fn. 287).

Solchen Interpretationen würde eine Überbewertung der symbolischen Be-deutung des Wolfes zugrunde liegen, zudem würden sie die komplexe platoni-sche „politische Zoologie“110 nicht genügend berücksichtigen. – Angesichts der schwachen Quellenlage und der Eigendynamik, die das Wolfsthema, zumal in seinem vielsagenden Anspielungscharakter bei Platon, für die Interpretation des Textes an dieser Stelle 336d6–7 entwickeln kann, sei deshalb vorgeschlagen, die Wolfsthese mit Vorsicht zu betrachten; mit eben jener ‚standpunktbeweglichen‘ Offenheit in der Interpretation, die ihre Richtigkeit für möglich, sie in zentralen Aspekten des Verhältnisses von Sokrates und Thrasymachos in seiner ganzen Weite und Tiefe aussagekräftig, aber eben nicht für einzig richtig und erwiesen annimmt. Aus diesem Grunde auch sei nun im folgenden Unterabschnitt I.2.3. eine alternative Sicht zur Wolfsthese offeriert. Selbst wenn diese Sicht im Er-gebnis nur das Bild etwas lockert, indem sie die Vieldeutigkeit in Platons Tier-symbolik vergegenwärtigt und das Verständnis für die vielschichtige Dichte des Textes vertieft, so wird sich an ihr weiter zeigen, dass für die Erfassung der tyrannischen Seele, die Thrasymachos als Gegenspieler von Sokrates in seiner Person bei Platon verkörpert, die Identifikation mit dem Wolf oder dem Wer-wolf alleine keineswegs ausreicht.



2.3. Gegenthese und Diskussion: Angriff des Löwen



Explizite Tiervergleiche bzw. metaphorische Tierbezüge zu Thra sy ma chos tauchen erst in den späteren Gesprächsabschnitten des ersten Buches auf und nennen dann als Tier den Löwen. Als Thra sy ma chos im Streitgespräch mit So-krates diesen einer Hinterlist verdächtigt, antwortet Sokrates ironisch:

„[Sokrates:] Hältst du mich denn für so wahnwitzig, dass du mir den Versuch zu-

traust, einen Löwen zu scheren und einem Thrasymachos die Worte zu verdrehen111?“

(341c2–3)



110 Waldenfels (2017), S. 257–261.

111 Hier: „die Worte zu verdrehen“ statt „Fallen zu stellen“ (Apelt [1916], S. 24) für συκοφαντεῖν (341c2); vgl. Schleiermacher (1828), S. 49: „in Reden zu übervorteilen“. Vgl. Fn. 129.

94 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



Einem Löwen die Mähne, das prächtige Fell zu nehmen – ihn nackt zu machen –, das wäre nur noch vergleichbar mit dem Versuch, einen schnell und zügellos aufbrausenden Sophisten namens Thra sy ma chos der Vernunft-ferne seiner rhetorischen Wortkunst zu überführen und ihn durch Nachweis der grundlegenden Irrtümer in seiner Rede öffentlich bloßzustellen: Das, sagt Sokrates, würde er sich nicht trauen wollen zu tun; und wird es tun. – Für die Diskussion der Wolfsthese ist an dieser Stelle entscheidend, dass, sofern Pla-ton überhaupt Thra sy ma chos einem bestimmten Tier zuordnet, dieses im ersten Buch ausdrücklich der Löwe ist.112

Indirekt kommt der Löwe bereits zuvor im später hier diskutierten Polyda-mas-Beispiel zur Sprache, das Sokrates als erste Antwort auf die Gerechtig-keitsdefinition von Thra sy ma chos, den Obersatz von der Gerechtigkeit als dem bloßen Vorteil des Stärkeren, diesem entgegenstellt (II.2.1.1.). Der Pankratiast Polydamas hat als unbesiegbarer Kämpfer Berühmtheit erlangt unter anderem, weil er, wie vor ihm nur der Sage nach Herakles den Nemeischen Löwen, im Zweikampf einen für unverwundbar gehaltenen Löwen ohne Waffe, mit der bloßen Kraft seiner Hände erlegt hat.113 – Zwar bleibt die Gestalt des Löwen hier nur im Hintergrund, ebenso wie die Bekanntheit des Polydamas zu jener Zeit in Athen wohl vor allem seinem soeben erst errungenen Olympischen Sieg zu verdanken war (Fn. 74, I.1.2.), aber das Spiel mit dem Löwenhaften ist dem Polydamas-Beispiel durch den Pankratiasten und dem ihm vorauseilenden Ruf, es Herakles und seinem Kampf gegen den Nemeischen Löwen gleichgetan zu haben, immanent.114 Der hier eher nur stille Verweis auf das Löwenhafte hat Indiziencharakter vergleichbar dem Indiz durch die Erwähnung des Autolykos im Gespräch zwischen Sokrates und Polemarchos im Zusammenhang mit der Wolfsthese; es handelt sich in beiden Fällen um gleichsam atmosphärische An-deutungen im Hintergrund, nicht um manifeste Hinweiszeichen. – Wenn Polyda-mas, der Löwenbesieger, von Sokrates als Beispiel für die Missverständlichkeit des Satzes vom Vorteil des Stärkeren ins Feld geführt wird, und Thra sy ma chos selbst dem Löwenhaften zugeordnet wäre, so entbehrte das Beispiel nicht an Spitze gegenüber Thra sy ma chos.

Der Löwe gilt in der griechischen Mythologie als schwer bezwingbares Raubtier und unter den Raubtieren als eines der mächtigsten und gefährlichsten. So kann er auch in der Tiersymbolik für den Thymos, für den mutigen Teil der Seele mitsamt seiner Bedeutung des Kämpferischen und der Streitkraft gesehen



112 So auch im Fazit White (1995), S. 307; Ludlam (2014), S. 101; Algra (1996), S. 54; LeMoine (2020), S. 105.

113 D. S., BH 9.15.1; Paus., GD 6.5.5.

114 Hes., Th. 327–332.

2. Angriff des wilden Tiers und der stumm machende Wolfsblick 95



werden.115 Wie schon der sprechende Name Θρασύ-μαχος zum Ausdruck bringt und das Gebaren von Thra sy ma chos in diesem Proömium des Gesprächs mit Sokrates unmissverständlich zeigt, ist das Kämpferische des Löwenhaften in besonderem Maße in der Person des Thra sy ma chos verkörpert, wenngleich – wie zuvor schon im Zusammenhang mit der Wolfsthematik – nicht allein: Denn das kämpfende Element ist bei Thra sy ma chos stets in Verbindung zu sehen mit dem begehrenden, wie schon der weitere Verlauf dieses Proömiums beispielhaft und vorwegnehmend zeigen wird (I.4.3.2.–3.). Ähnlich der starken Thymos-Be-tonung bei Thra sy ma chos ist es übrigens im »Gorgias« Kallikles, der sich der Zähmung des Löwen als wider die Natur des Stärkeren entgegenstellt und als neue Gerechtigkeit die Befreiung des Stärkeren von der Geißel der knechtenden Moral der Gleichheit ausruft.116

Von hier aus jetzt zurückgelesen an den Anfang des Gesprächs mit Thra sy-ma chos und dessen stürmischen Auftritt gleichsam als wildes Tier, ist es ebenso gut vorstellbar, dass das in seiner Person versinnbildlichte angreifende Raubtier ein Löwe ist.117 Die gewaltsame Wucht des Auftritts, die darin beschriebene Körperlichkeit und die Technik des Angriffs lassen es ebenso plausibel erschei-nen, einen Löwen in die Szene einzusetzen anstelle eines Wolfes. Passend fügt sich auch in die Vorstellung des Löwenhaften der gesamten Szene das laute Gebrüll ein, das dem Angriff in Gestalt der ‚Vorrede‘ unmittelbar folgt (εἰς τὸ μέσον φθεγξάμενος, 336b7). – Die Gemeinsamkeiten beider Tiere, Wolf wie Löwe, bestehen in ihrer Gefährlichkeit für den Menschen im Falle der wehrlo-sen Begegnung, wie hier in der Begegnung des Sokrates beschrieben, in ihren markanten Augen, ebenso, wie in der zu jener Zeit offenbar vorherrschenden Vorstellung anatomischer Ähnlichkeiten und der Möglichkeit, dass sie nicht im Rudel, sondern als Einzelgänger jagen.118 Für den Löwen wird in der Tat auch



115 588d2–589b6; vgl. Gal., Plac. 6.2.4.1–3: „[Platon] vergleicht [...] die Mutseele mit einem Löwen“ (εἰκάζει [...] τὸ δὲ θυμοειδὲς λέοντι); ähnlich auch Gal., Plac. 3.3.28.1–6. Vgl. ferner Hobbs (2000), S. 21–27; Kersting (1999), S. 303; Giger (1940), S. 73; Szlezák (1985), S. 189; Eming (2006), S. 220, 242–243.

116 Pl., Grg. 483e6–484a3: „[Kallikles:] […] wir die Besten und Kräftigsten unter uns gleich von Jugend an, wie man es mit dem Löwen macht, bändigen, indem wir sie durch Besprechung gleichsam und Bezauberung knechtisch einzwängen und ihnen immer vor-sagen, alle müssen gleich haben, und dies sei eben das Schöne und Gerechte.“

117 Zuckert (2010), S. 163: „In the Republic Socrates reports that Thrasymachus burst into the conversation like a lion.“ Hobbs (2000), S. 170: „the thumoeidic lion“; Jinek (2009), S. 48; LeMoine (2020), S. 107.

118 Vgl. Arist., PA 686a21–22, zur (fälschlicherweise) von Aristoteles angenommenen anatomischen Gemeinsamkeit zwischen Wolf und Löwe, ihr Hals bestünde aus einem ein-zigen Knochen statt aus biegsamen Wirbeln sowie zur Vorstellung, dass sie keine Rudel-tiere sind Arist., HA 571b26–30; zum Wolf als Einzelgänger Arist., HA 594a30–31, vgl. Fn. 95. Der häufig vorgebrachten Annahme, die fehlerhaften Beschreibungen von Aris-96 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



berichtet, dass die Aufnahme eines festen Blickkontaktes zu ihm einen Angriff abwehren kann.119

Es bedarf nicht notwendig der magischen Vorstellung vom Wolfsblick, um zu verstehen, dass, als Erster den Blickkontakt mit dem ‚angreifenden Tier‘, als welches hier Thra sy ma chos erscheint, aufgenommen zu haben, für Sokrates bedeutet, die Überwältigung abgewendet, den sprachlos machenden Schrecken überwunden und von diesem entscheidenden Moment der Abwendung des An-griffs an in dieser Dreieinheit (1.) Macht über Thra sy ma chos gewonnen, (2.) die eigene Autonomie und (3.) mit ihr die Fähigkeit zum Logos zurückgewonnen zu haben.



2.4. Schlussfolgerung und Ausblick:

Das wilde Tier und die Chimäre



Im neunten Buch unternimmt Sokrates unter Federführung Platons den Ver-such einer Verbildlichung der tyrannischen Seele. Abermals kommt darin der Gestalt des Löwen eine zentrale Rolle zu. Das Bildnis der tyrannischen Seele beschreibt Sokrates wie folgt:

„[Sokrates:] Eines nach Art jener alten Fabelwesen, wie die Chimäre, Skylla, der Ker-

beros und sonst noch manche andere, von denen es heißt, dass sie in sich vielerlei

Gestalten zeigten, die zu einer sich vereinigt hätten. […] Bilde dir also zunächst eine

Gestalt eines buntscheckigen und vielköpfigen Tieres, das […] imstande ist, sich in alle

diese Tiere zu verwandeln und sie aus sich zu erzeugen.“ (588c2–10)

„[Sokrates:] Ferner bilde noch die Gestalt eines Löwen und die eines Menschen; weitaus

am größten aber soll die erste sein, und dann komme an Größe die zweite.“ (588d5–6)

Die Uneinigkeit ist das wesentliche Merkmal der tyrannischen Seele (III.2.2.1.). Das Menschliche – die Vernunft – ist darin zu einem Minimum verkümmert, deshalb in seiner Größe gegenüber den Tierelementen an letzter Stelle. Weil die einander widerstrebenden Trieb- und Seelenkräfte in ihrer Herr-schaft über die Seele als ganzer zu echter Einheit nicht gelangen können, ist die tyrannische Seele nur vorstellbar als vielköpfiges und vielgestaltiges Wesen,



toteles rührten daher, dass der Löwe zu jener Zeit in Griechenland nur äußerst selten anzu-treffen gewesen sei, widerspricht mit seiner ausführlichen Studie »Zur Existenz des Löwen im Griechenland der Antike« Usener (1994), S. 5–33; vgl. Schnieders (2019), S. 221–223, 472.

119 So auch im Aristoteles-Kommentar zur »Historia Animalium« Külb (1857), S. 1040, Anm. 3: „Der Löwe fürchtet sich allerdings vor dem Menschen, wenn dieser Muth ge-nug besitzt ihm keck entgegenzutreten und ins Auge zu sehen.“ Allgemein Brehm (1876), S. 367: „Man behauptet, daß er [der Löwe – P. B.] selbst dann, wenn er schon zum Sprunge sich niedergelegt, nicht wage, denselben auszuführen, wenn ihm der Mensch unbeweglich ins Auge sieht.“

2. Angriff des wilden Tiers und der stumm machende Wolfsblick 97



das – um bei der Chimäre der homerischen Sage als dem erstgenannten Wesen zu bleiben –,120 im Haupt ein Löwe ist. Zusätzlich zu seiner Mehrgestaltigkeit ist dieses ungeheuerliche (und unglückliche, III.5.4.2.) Wesen besonders vom begehrenden als dem herrschenden Seelenteil her kommend wandelbar, wie nämlich die Begierden launisch und unstet sind und jederzeit neue Begierden emporsteigen können („sich in alle diese Tiere zu verwandeln und sie aus sich zu erzeugen“): Uneinigkeit im Regiment der Seele als bestimmendes Merkmal zur einen Seite und Wildheit des Regiments als das Löwenhafte zur anderen Seite, das sie in äußerer Erscheinung unter Kleinhaltung des Menschlichen ver-bindet (zur Seelenlehre II.5.3.3.; zum Unglück des Thra sy ma chos und in toto der tyrannischen Seele Teil III dieser Untersuchung).

Wenn im zweiten Buch nun Glaukon im Gespräch mit Sokrates resümierend Thra sy ma chos mit einer Schlange vergleicht („[Glaukon:] Mir scheint, Thra sy-ma chos hat sich doch eher als nötig von dir betören lassen121 wie eine Schlange“, 358b2–3), so sind nun – ob mit oder ohne Berücksichtigung der Wolfsthese – alle Elemente genannt, um die Vielgestaltigkeit entlang dieser Tiersymbolik Platons zu vergegenwärtigen. Vom neunten Buch (588c7–e3, 588d5–6) über das achte Buch (565d9–566a4) her zurückgelesen zum Beginn des Thra sy ma-chos-Gesprächs im ersten Buch, und jetzt die Frage nach dem wilden Raubtier, als das Thra sy ma chos seinen ersten Auftritt in der Politeia hat, neuerlich ge-stellt, erscheint es tatsächlich nur stimmig, dass Platon das Tier nicht benennt, sondern dass er offenhält, um welches Tier es sich handelt. Das Spiel mit den erwähnten möglichen Andeutungen verschafft im Beiklang zumal jener Rät-selhaftigkeit und Unzuverlässigkeit Ausdruck, die sich in der Darstellung Pla-tons als Grundzug der thrasymacheischen Persönlichkeit erweisen wird. Es ist möglich, dass das Raubtier ein Wolf, ein Löwe oder eben nur ein gerade sich zeigender Teil eines Fabelwesens in ständiger Verwandlung ist – entscheidend ist, dass es zügellos in seiner Wildheit und gewaltsam widervernünftig in seiner Bedrohung des Logos ist, gefährlich genug, um für den Augenblick Sokrates selbst glauben zu lassen, in seiner Gegenwart zu verstummen.



120 Hom., Il. 6.179–183.

121 Hier: „betören lassen“ statt „kirre machen lassen“ (Apelt [1916], S. 48) für κηληθῆναι (358b3); vgl. Schleiermacher (1828), S. 97: „einkirren lassen“.

98 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



3. Methodenkritik und der existenzielle Streit

um das Wort



3.1. Differenzierung der Beweggründe in

der ‚Vorrede‘ von Thrasymachos



In der nun folgenden ersten Rede von Thra sy ma chos, der hier so genannten ‚Vorrede‘ (336b7–d4), sowie im Nachgang (337a4–7) ist jenseits der Dramatik des Auftritts ein systematischer Streit um die Haltung und um die Methode zur Klärung der Gerechtigkeitsfrage grundgelegt. Die heftige Erregung von Thra-sy ma chos richtet sich in Einheit gegen die Person und Position von Sokrates und daran geknüpft gegen die Weise seines Philosophierens. Sie ist Wut – durch-aus, wie sich viel später noch zeigen wird, auch mit narzisstischer Konnotation (III.6.3.) –, weil Thra sy ma chos keine Differenzierung kennt zwischen der Per-son und der philosophischen Position des Sokrates, ebenso wenig wie zwischen sich und seiner eigenen Position; und weil er in Ermangelung dieser Differen-zierungen und Grenzziehungen den Streit folglich zutiefst persönlich nimmt. – In Einheit befinden sich Person und Position, zumal unter Federführung Platons (Einl. 4.1.), auch bei Sokrates. Bei Sokrates jedoch bedeutet die Einheit von Person und Position eine existenzielle Tiefe des Philosophierens, das zudem als dialogisches Philosophieren nicht um die eigene Person und einen denk-baren eigenen Vorteil, sondern um den philosophischen Gegenstand zentriert ist, unter teilnehmender Einbeziehung und Wertschätzung des Anderen, selbst im Widerspruch. – Grundsätzlich erklärt die persönliche Betroffenheit, die im Streit um die Gerechtigkeitsfrage liegt, die Tiefe der Auseinandersetzung zwi-schen Sokrates und Thra sy ma chos. Der Streit ist in dem Maße, in dem Position und Person in Einheit zu sehen sind, mindestens für Sokrates ein Streit von existenzieller Tragweite.

Der Methodenstreit, den Thra sy ma chos thematisiert, ist so grundsätzlicher Natur wie die daran erst anschließende Auseinandersetzung zwischen Sokrates und Thra sy ma chos um die Gerechtigkeit. Im Methodenstreit spiegeln sich be-reits vorwegnehmend die Gerechtigkeitsvorstellungen von Sokrates und Thra-sy ma chos und ihre Unvereinbarkeit. Dies ist der wesentliche Grund, weshalb dieser erste Teil des Thra sy ma chos-Gesprächs als Proömium zu verstehen ist, neben der Einführung der Person des Thra sy ma chos als Verkörperung der phi-losophischen Position, die er im Hauptteil des Gesprächs vertreten wird.

Die Kritik von Thra sy ma chos weist drei Angriffspunkte auf. Sie richtet sich zum einen (1.) gegen die von Thra sy ma chos so empfundene Realitätsferne So-krates’ in der Behandlung der Gerechtigkeitsfrage, nämlich dessen „einfältige Gutmütigkeit und Nachgiebigkeit“ (336c1–2; I.3.2.). Sie richtet sich zum ande-ren (2.) gegen die Dialogführung von Sokrates, welche, so Thra sy ma chos, im

3. Methodenkritik und der existenzielle Streit um das Wort 99



Kern darin bestehe, „bloß [zu] fragen und […] die Antwort des anderen zu wi-derlegen“ (336c3–4; I.3.3.). Schließlich mündet die Kritik (3.) in die von Thra-sy ma chos konfrontativ, in Angriffshaltung vorgebrachte Forderung, Sokrates solle selbst Position in der Gerechtigkeitsfrage beziehen. Er solle eine wirkliche Antwort liefern und nicht etwa eine Scheinantwort, mit welcher sich Sokrates nur auf Gemeinplätze zurückziehen würde, um auf diese Weise von einer ei-genen Antwort abzulenken: „Und dass du mir ja nicht sagst, […]“ (336c6–d1; I.3.4.).



3.2. Erster Kritikpunkt: Missachtung der Realität



Die Kritik von Thra sy ma chos richtet sich im ersten Schritt gegen die seiner Auffassung nach bestehende Diskrepanz zwischen dem tatsächlichen Verhalten der Menschen und sinnbildlich hierfür der politischen Wirklichkeit einerseits und der idealen Wirklichkeit andererseits, auf die Sokrates sich bezieht. Sie gilt im Übrigen wohl auch nicht allein Sokrates, sondern hinter ihr verbirgt sich eine grundsätzliche Klage über die realseiende Wirklichkeit.122 Wenn Thra sy-ma chos wenig später seine Definition der Gerechtigkeit vorstellen wird, so ist korrespondierend mit dieser Kritik seine Definition zuallererst lesbar als der Versuch, Sokrates mit einer überaus beklagenswerten, oft genug grausam un-gerechten Lebenswirklichkeit und entsprechenden Herrschaftsverhältnissen in der Polis zu konfrontieren (vgl. Fragment B8; IV.3.2.). So erscheint auch die Gerechtigkeitsdefinition auf dieser Ebene als deskriptive Definition: In ihr ist die Wirklichkeit beschrieben, die Thra sy ma chos der idealen Wirklichkeit von Sokrates gegenüberstellt. Die Kritik, und auch die Heftigkeit, in der sie vorgebracht ist, erfolgt in dieser Lesart aus einer moralischen Grundhaltung der Klage und nicht etwa einer Befürwortung der beschriebenen Verhältnisse. Die Grundhaltung ist pessimistisch, nicht nihilistisch. Und weiter ist auf dieser Ebene der Betrachtung anzunehmen, dass hier noch, mindestens zu Beginn des Dialogs, in fein gezeichneten Facetten im platonischen Thra sy ma chos für die zeitgenössische Rezeption mit Wiedererkennungswert der historische Thra sy-ma chos zitiert ist.123



122 Treffend Leibowitz (2010), S. 54: „[H]e [Thrasymachus – P. B.] appears pervasively angry, angry perhaps that justice (as he thinks) is nothing but a name, a mere fig leaf hiding the self-interest of the stronger – angry perhaps at a world that would let such a terrible thing happen.“ Vgl. weiter Einl. 3.2.

123 Vgl. Diels/Kranz (1934), S. 325, wo der Obersatz der Definition, 338c2–3, aller-dings erst in der Nachbearbeitung durch Kranz, als B6a in die Reihe der Fragmente des historischen Thrasymachos aufgenommen ist; vgl. dazu Diels (1903), S. 544.

100 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



3.3. Zweiter Kritikpunkt: Die sokratische Dialogführung



Ist es für sich genommen bemerkenswert, dass Thra sy ma chos bereits die von ihm für realitätsfern befundene Haltung von Sokrates zur Gerechtigkeitsfrage kritisieren kann, obwohl die Unterredung doch in den Vorgesprächen mit Kepha-los und Polemarchos gerade erst ihren Anfang genommen hat, so ist es ebenso bemerkenswert, dass seine Kritik in diesem frühen Stadium des Gesprächs mit der gleichen Treffsicherheit auch auf die sokratische Gesprächsführung zielt. Gewiss hat Sokrates soeben im Gespräch mit Polemarchos seinen Elenchos mus- tergültig vorexerziert, aber wenn Thra sy ma chos die „gewohnte Verstellung“ (337a4; vgl. Fn. 129) von Sokrates beklagt und ebenso die Eigenschaft, „wieder den Nichtwissenden [zu] spielen“, so greift er in der Generalität dieser Kritik offenbar auf Erfahrungen zurück, die außerhalb der unmittelbar gegebenen Be-gegnung liegen. Daraus kann geschlossen werden, dass Thra sy ma chos sowohl mit der sokratischen Gesprächsführung als auch mit der Haltung von Sokra-tes zur Gerechtigkeitsfrage zu diesem Zeitpunkt bereits annähernd vertraut ist. Man kann sagen, Thra sy ma chos hat die Methode und die Position von Sokra-tes frühzeitig aus den beiden Vorgesprächen mit Kephalos und Polemarchos herausgespürt, man kann aber auch sagen, sie sind ihm mindestens annähernd bereits bekannt. – Dies lässt sich als inhaltliches Indiz dafür begreifen, dass sich beide auch in der historischen Wirklichkeit bereits kennen (vgl. hierzu die Andeutungen von Sokrates in 350d3, 498d1–2, sowie die Überlegungen zum »Kleitophon« und zu einer möglichen Rivalität der Schulen, IV.2.2.4.).

Die Kritik richtet sich im zweiten Schritt gegen die sokratische Methode und im Kern gegen die sokratische Suche nach Wahrheit, welche nicht vorgibt, Wahrheit schon zu kennen, sondern über die gemeinsame kritische Prüfung von Wahrheitsansprüchen und ihre gegebenenfalls erforderliche Auflösung weiter zur Wahrheit vorzudringen, wenn auch mit dem Wagnis eines ungünstigen Ausgangs dieses dialogischen Prozesses im Bekenntnis zu Unwissenheit und Aporie. Die Kritik von Thra sy ma chos zeichnet eine gute Kenntnis der sokrati-schen Methode aus, die im gleichen Maße von Unverständnis und Gegnerschaft geprägt ist. Diese Kenntnis spricht abermals dafür, dass Thra sy ma chos mit der sokratischen Gesprächsführung bereits wohl vertraut ist:

„[Thrasymachos:] Ich wusste es ja und sagte es den Anwesenden voraus, dass du dich

nicht entschließen würdest zu antworten, sondern wieder den Nichtwissenden spie-

len und eher alles andere tun als antworten würdest, wenn man dich etwas fragt.“

(337a5–7, Hervorh. P. B.)

„[Thrasymachos:] […] zu dem Zweck, […] dass Sokrates seiner Gewohnheit treu blei-

ben kann, nicht selbst zu antworten, sondern andere antworten zu lassen, um dann die

Worte herzunehmen und zu widerlegen.“ (337e1–3, Hervorh. P. B.)

3. Methodenkritik und der existenzielle Streit um das Wort 101



Die Kritik von Thra sy ma chos an der sokratischen Gesprächsführung ist eine Fundamentalkritik an der dialogischen Grundform sokratischen Philosophie-rens. Vor diesem Hintergrund ist das Scheitern des Gesprächs zwischen Sokra-tes und Thra sy ma chos von Anbeginn an schon vorgezeichnet. Ein solches Ge-spräch kann kaum anders als aporetisch enden, wenn bereits seine Grundlagen von Uneinigkeit und Gegnerschaft geprägt sind. Angesichts dieser ungünstigen Voraussetzungen wird das Gespräch sogar die beste aller möglichen Entwick-lungen nehmen, schon deshalb, weil es überhaupt stattfindet,124 und ebenso, weil es, wenn auch (und nur prima facie) für Sokrates in der Frage der Gerechtigkeit selbst ergebnislos, so doch im Frieden zwischen beiden endet und Thra sy ma-chos fortan Teil des Kreises der Zuhörer wird (III.2.2.7.).



3.4. Dritter Kritikpunkt: Forderung nach

Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage



3.4.1. Aspekte dieser Forderung

Die Methodenkritik mündet schließlich in die Forderung von Thra sy ma chos nach Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage. Auf diese Forderung läuft die Kritik zielstrebig zu:

„Nein, wenn du in Wahrheit das Wesen der Gerechtigkeit kennenlernen willst, so

darfst du nicht bloß fragen und dir etwas darauf zugute tun, die Antwort des anderen

zu widerlegen – denn fragen, das weißt du wohl, ist leichter als antworten –, sondern

du musst auch selbst antworten und sagen, wofür du das Gerechte erklärst“ (336c2–6).

(a.) Die Forderung nach Antwort bedeutet, dass Thra sy ma chos im gleichen Maße, in dem er selbst sich dem sokratischen Dialog verweigert, nun wiederum aber von Sokrates wie selbstverständlich verlangt, sich seiner, Thra sy ma chos’ Erwartung an ein fruchtbringendes Gespräch über die Gerechtigkeit anzu-schließen. Er verneint keineswegs nur die sokratische Methode, er fordert viel-mehr von Sokrates auch, seine Methode zu übernehmen. Thra sy ma chos erhebt seinen methodischen Ansatz, welcher darin besteht, Position gegen Position zu stellen und die ‚beste‘ von ihnen siegen zu lassen – gleichsam wie bei Gericht vor einem Richter (348a7–b4; II.7.2.4., vgl. IV.2.2.2.) oder in einem Wettkampf



124 Der entgegengesetzte Fall – ein nicht stattfindendes Gespräch – ist beispielhaft im »Kleitophon« beschrieben, in dem Sokrates keinen Versuch unternimmt, die darin von Kleitophon vorgebrachte Methodenkritik zu widerlegen, folglich die Kritik von Kleito-phon unkommentiert stehen bleibt und der Dialog in der Konsequenz mit der Trennung Kleitophons von Sokrates als seinem philosophischen Lehrer endet. – Sokrates und Thra-sy ma chos hingegen bleiben trotz ihrer Unterschiede, die nicht nur die Inhalte, sondern überhaupt die Grundlage der Verständigung betreffen, dennoch im Gespräch. Zum »Klei-tophon«, IV.2.4.

102 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



vor Publikum (II.2.1.6., vgl. IV.4.3.) –, zur Norm und fordert von Sokrates, sich dieser unterzuordnen. Die thrasymacheische Methode verrät auch der logische Aufbau des Satzes, mit dem Thra sy ma chos seine Forderung formuliert, wenn nämlich der Satz der Kritik entledigt und allein auf die von Thra sy ma chos posi-tiv angestrebte Methode reduziert wird: „[W]enn du in Wahrheit das Wesen der Gerechtigkeit kennenlernen willst, so […] musst [du] auch selbst antworten und sagen, wofür du das Gerechte erklärst.“ Der Satz bedeutet entweder, dialogisch ausgelegt, eine schon für wahr behauptete Antwort voranzustellen und diese zu verteidigen, oder er bedeutet schlicht im redundanten Sinne, sich selbst in sei-ner schon bekannten Antwort zu bestätigen: zu wissen, was man schon weiß. – Diese Methode wird es auch sein, derer sich Thra sy ma chos bedient, wenn er seine Definition der Gerechtigkeit zuerst in einem Obersatz formuliert und aus diesem dann (unter Führung von Sokrates) die Ableitungen zur Erläuterung – Explikationen – vornimmt (I.5.).

(b.) Thra sy ma chos unterstellt mit seiner Forderung, dass Sokrates eine ei-gene und ausgereifte Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage bereits kenne und sein Wissen nur aus taktischen Gründen zurückhalte („dass du […] wieder den Nichtwissenden spielen […], und eher alles andere tun als antworten würdest, wenn man dich etwas fragt“). Dabei ist es bereits verräterisch für das methodi-sche Verständnis von Thra sy ma chos, dass er Sokrates ganz offenbar taktische Gründe für sein ‚gespieltes Nichtwissen‘ (337a6) unterstellt und nicht etwa, wie es der Fall ist, philosophische Gründe. Der taktische Grund, den Thra sy ma chos bei Sokrates für seine Gesprächsführung wie selbstverständlich vermutet, ist, dass ‚fragen leichter ist als antworten‘. Thra sy ma chos unterstellt Sokrates, dass dieser keine Antwort gebe, um sich selbst nicht der Kritik stellen zu müssen. Diese Unterstellung zeigt, auf Thra sy ma chos zurückgespiegelt, paradigma-tisch, wie sehr Thra sy ma chos in Maßstäben des Wettbewerbs, der Selbstbe-hauptung im Duell mit dem anderen denkt – eine Haltung, durch die er seiner Definition der Gerechtigkeit im eigenen Ansatz der Gesprächsführung bereits vorauseilt. Die Unterstellung zeigt eindrücklich, wie sehr das wettbewerbliche Denken es Thra sy ma chos verunmöglicht, ein Verständnis für die sokratische Gesprächsführung zu entwickeln.

Es ist im Übrigen voller bitterer und zudem bezeichnender Ironie, dass schon wenige Augenblicke, nachdem er Sokrates dies unterstellt hat („denn fragen […] ist leichter als antworten“), Thra sy ma chos an sich selbst erfahren wird müssen, um wie vieles leichter es für ihn tatsächlich ist, zu antworten, statt zu fragen; nämlich sich der Mühe zu unterziehen und die Empfangsbereitschaft walten zu lassen, die Antwort des Anderen abzuwarten, mehr noch, sodann auf diese einzugehen. Thra sy ma chos wird es bald schon nicht erwarten können, selbst Antwort zu geben, statt zu fragen.

3. Methodenkritik und der existenzielle Streit um das Wort 103



(c.) Trotz dieser taktischen und von Platon feinsinnig als Elemente einer Persönlichkeitsdarstellung platzierten Aspekte ist unverändert zu sehen, dass Thra sy ma chos’ Forderung auch in der Sache der Gerechtigkeit selbst begrün-det ist. Die Ungeduld, Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage zu erhalten, hat in dieser Perspektive ihren Grund im Verlangen, Fortschritte in der Diskussion der Gerechtigkeit zu erzielen, nämlich endlich „in Wahrheit das Wesen der Ge-rechtigkeit kennen[zu]lernen“. Die Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage duldet, so ließe sich verdeutlichend ergänzen, angesichts der ungerechten Wirklichkeit, die Thra sy ma chos sogleich zitieren wird, keinen Aufschub – die Frage verlangt von sich aus drängend nach Klärung. Hier ist abermals zu betonen, dass es gute Gründe für die Annahme gibt, in diesen Anfangsszenen, wenigstens in kurzen versprengten Einfügungen, von einer für die zeitgenössische Rezeption sichtba-ren Authentizität der Figur des Thra sy ma chos entlang der historischen Vorlage auszugehen, und im gleichen Maße entsprechend auf dieser Ebene des Textes auch von einer Aufrichtigkeit der Erregtheit von Thra sy ma chos.



3.4.2. Verbote bei der geforderten Antwort

Wenn dieser erste Teil des Thra sy ma chos-Gesprächs mit seinem Proömium-Charakter wesentlich auch als Einführung der thrasymacheischen Persönlich-keit in ihrer Eigenschaft, Veranschaulichung der Ungerechtigkeit zu sein, gele-sen wird, so ist die hier von Thra sy ma chos in seiner ‚Vorrede‘ ausgesprochene Liste der Verbote ein erstes Zeugnis des prototypisch Tyrannenhaften, jenseits der rein physischen Ebene des gewaltsamen, raubtierähnlichen Angriffs.

(a.) Unter diesem Aspekt gesehen, der mit dem ersten Aspekt (a.) im vor-herigen Unterabschnitt direkt korrespondiert (I.3.4.1.[a.]), überwältigt Thra-sy ma chos Sokrates nicht nur in formaler Hinsicht durch Oktroyierung seiner Methode, sondern schränkt ihn darüber hinaus auch noch inhaltlich in der ge-forderten Antwort ein. Dem Streit um das Wort mischt sich die Vorgabe bei, welches Wort erlaubt ist, welches nicht. Es ist dies die bekannte Textstelle, mit der auch die ‚Vorrede‘ schließt:

„[Thrasymachos:] Und dass du mir ja nicht sagst,125 es sei die Pflicht oder das Nützli-

che oder das Zweckmäßige oder das Vorteilhafte oder das Zuträgliche, sondern mache

mir deine Angaben mit voller Genauigkeit und Deutlichkeit. Denn ein solches Ge-

schwätz lasse ich mir nicht bieten.“ (336c6–d4)

Zugleich ist aber diese Einschränkung in ihrer kaum verhüllten Gewaltnei-gung an dieser Stelle von Thra sy ma chos auch recht ungeschickt platziert. In



125 Hier: „dass du mir ja nicht sagst“ statt „komme mir nicht mit Redensarten“ (Apelt [1916], S. 16) für ὅπως μοι μὴ ἐρεῖς (336c6–d1); vgl. Schleiermacher (1828), S. 33: „dass du mir nur nicht sagst“.

104 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



seiner, wie Sokrates treffend festhält, „heftigen Erregung“ (336d8), von der sich Thra sy ma chos auch gleich erholen wird müssen (und die Sokrates die Gele-genheit des symbolischen ersten Blicks ins Auge des Angreifers geben wird), unterläuft Thra sy ma chos ein folgenreicher taktischer Fehler. Wenn er schon in ständiger Haltung des Wettkampfs denkt und handelt, so ist doch diese Un-geschicklichkeit vergleichbar mit jener eines Pankratiasten, der im Wettkampf zur falschen Zeit einen Hieb zu viel gibt und sich selbst dadurch in Rückstand bringt. – Denn natürlich wird Sokrates die Tatsache der erteilten Verbote so-gleich aufgreifen und sie als Begründung dafür anführen, der Forderung nach Antwort nicht nachkommen zu können („du wusstest also, denke ich, genau, dass dir niemand antworten würde, wenn deine Frage in dieser Form gestellt wird“, 337b5–6; I.4.2.2.).

(b.) Wenn Thra sy ma chos mit seiner Forderung nach präziser Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage durch Sokrates unterstellt, dass dieser eine solche be-reits kenne und sie nur aus taktischen (oder didaktischen) Gründen zurückhalte, so mutet es nun verwunderlich an, dass er gleichzeitig mit dieser Forderung So-krates eine Reihe von Antworten zu geben verbietet. Die Verbote würden umso widersinniger, je klarer anzunehmen wäre, dass auch Thra sy ma chos meint, die Antwort von Sokrates zu kennen und weiter, je mehr also anzunehmen ist, dass seine Verbote die erwartbare Antwort von Sokrates unterbinden. Dann würde er, genau genommen, Sokrates das Wort verbieten.126

(c.) Unter dem bereits oben in I.3.4.1.(c.) diskutierten Aspekt gesehen, dass es Thra sy ma chos mit seinem Verlangen nach Antwort in der Sache – um der Ge-rechtigkeit willen – ernst ist, handelt es sich bei den Vorschriften, die Thra sy ma-chos hier Sokrates macht, um den Versuch, Sokrates eine präzise Antwort zu ent-locken. Ist das Verbot in seiner Generalität eine Unterbindung der freien Rede, so ist es als Formulierung einer Bedingung der Erfüllung der Forderung ein Gebot mit inhaltlicher Vorgabe: Und erzähle nicht dieses und jenes, „sondern mache mir deine Angaben mit voller Genauigkeit und Deutlichkeit. Denn ein solches Geschwätz lasse ich mir nicht bieten.“ – Die Liste der Verbote soll den Druck auf Sokrates erhöhen und verhindern, dass Sokrates eine ausweichende Ant-wort gibt, mit der er sich auf Allgemeinheiten beschränkt. In dieser Perspektive



126 Hier lässt sich eine Verbindungslinie zum »Kleitophon« und zur dortigen Aussage von Kleitophon ziehen, (Ps.-)Pl., Clit. 409c1–3, wonach die Anhänger von Sokrates das Gerechte als „das Zuträgliche“, „die Pflicht“, „das Nützliche“, „das Zweckmäßige“ be-zeichneten – die Worte sind identisch mit jenen von Thra sy ma chos. Würde der »Klei-tophon« für echt gehalten bzw. für so nah an Platon und der historischen Wirklichkeit, dass er für aussagekräftig gehalten werden kann (der Bezugspunkt dieser Aussage also nicht die besagte Stelle in der Politeia, sondern tatsächlich die historische Situation wäre), würde Thra sy ma chos Sokrates jene Antworten zu geben verbieten, die ihm allgemein zu-geschrieben werden. Welton (2006), S. 297; vgl. Grube (1931), S. 305; Noack (2012), S. 93.

4. Umstimmung des Thrasymachos – Logos oder Geld? 105



gesehen, schneidet Thra sy ma chos nicht etwa Sokrates das Wort ab (I.2.1.1.), er fordert es vielmehr von ihm. Die Liste der Verbote soll Sokrates gleichsam zwin-gen, sich ohne Rückzugsmöglichkeiten zu exponieren – nicht etwa nur zu sagen, das Gerechte sei eine Pflicht, sondern etwa präzise die Pflicht zu erläutern; nicht etwa nur allgemein zu sagen, das Gerechte sei das Nützliche, sondern das Nütz-liche zu spezifizieren; nicht etwa nur zu sagen, es sei das Vorteilhafte oder das Zuträgliche, sondern genau zu sagen, wodurch (oder, so später Thra sy ma chos: für wen) usw.: Eine Definition der Gerechtigkeit zu liefern und nicht bloß eine vage bleibende Umschreibung. In dieser Perspektive nun fordert Thra sy ma chos Antwort, weil die Frage der Gerechtigkeit ihm von drängender Wichtigkeit ist, und weil die Antwort keine Umschweife duldet, vor allem, wenn unterstellt wer-den kann, dass Sokrates sie bereits kennt und sie dennoch für sich behält.



4. Umstimmung des Thrasymachos – Logos oder Geld?



4.1. Sokrates’ erste Entgegnung: Vergleich der Suche

nach der Gerechtigkeit mit der Suche nach Gold



4.1.1. Neujustierung der Ausgangslage



Doch besonders gemessen an der zuletzt angelegten Perspektive und dem stürmischen Auftritt von Thra sy ma chos wird sich im Verlaufe der folgend an-geführten Passagen 336e2–337d2 eine richtungsweisende Wende vollziehen. Thra sy ma chos wird im folgenden Gesprächsabschnitt allmählich von seiner gerade eben noch heftig vorgebrachten Forderung an Sokrates, Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage zu geben, Abstand nehmen, ohne dies offenbar zunächst selbst zu bemerken. Dies geschieht, weil Sokrates ihn stillschweigend auf eine andere Spur locken wird. Am Ende nämlich wird Thra sy ma chos selbst Antwort geben wollen (337d1–2, vgl. 338a5–b1).



4.1.2. Das Beispiel der Goldsuche

Nach der aufgebrachten ‚Vorrede‘ von Thra sy ma chos versucht Sokrates nicht, Thra sy ma chos zu überzeugen, oder gar ihn zu belehren, hinsichtlich der Einschätzung der sokratischen Gesprächsführung einem Irrtum zu erliegen – das wird er erst später tun (348a1–b8). Zwar erklärt Sokrates in beruhigenden und bitter ironischen wie zugleich bestimmten Worten seinen Widerstand gegen die Forderung von Thra sy ma chos. Aber er tut dies betont sanftmütig und um Verständnis werbend, und vor allem verbunden mit lobenden Worten. Obwohl die Ironie in diesen lobenden Worten zu keiner Zeit – auch nicht für Thra sy ma-chos – zu überhören ist, klingen doch die Worte zu schön, um in den Ohren von Thra sy ma chos allein Ironie zu sein.

106 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



„[Sokrates:] Thrasymachos, sei uns nicht böse. Denn wenn wir, ich und dieser da, in

unserer Erörterung fehlgehen, so glaube mir, es geschieht wider unseren Willen. Denn

gesetzt den Fall, wir suchten nach Gold, würden wir da aus freien Stücken beim Su-

chen gegeneinander nachgiebig sein127 und uns dadurch um den Fund bringen? Das

würdest du doch nicht glauben. Noch viel weniger also darfst du glauben, dass wir

beim Suchen nach der Gerechtigkeit, die doch tausendmal mehr wert ist als alles Gold,

so unvernünftig einander nachgeben und nicht alles daran setzen werden, sie so klar

wie möglich hervortreten zu lassen. Davon kannst du überzeugt sein, mein Freund.

Doch fürchte ich, wir vermögen es nicht128. Ihr also, ihr überlegenen Männer, hättet

weit mehr Grund, uns zu bemitleiden als uns zu zürnen.

[Thrasymachos:] Beim Herakles, da haben wir wieder die gewohnte Verstellung129 des

Sokrates. Ich wusste es ja […], dass du […] eher alles andere tun als antworten würdest,

wenn man dich etwas fragt.

[Sokrates:] Ja, du bist eben weise, mein Thrasymachos […].“ (336e2–337a8)



127 Hier: „gegeneinander nachgiebig sein“ statt „solche Bücklinge voreinander ma-chen“ (Apelt [1916], S. 17) für ὑποκατακλίνεσθαι ἀλλήλοις (336e5); vgl. Schleiermacher (1828), S. 35: „so voreinander würden geschmiegt haben“. Schleiermachers und so auch die hier vorgeschlagene Übersetzung greifen die von Platon eingewobene Finesse auf, dass Sokrates an dieser Stelle Thra sy ma chos seine eigenen Worte aus der ‚Vorrede‘ zurückspie-gelt, 336c1–2.

128 Hier: „wir vermögen es nicht“ statt „wir haben nicht die Kraft dazu“ (Apelt [1916], S. 28) für οὐ δυνάμεθα (336e9–337a1); vgl. Schleiermacher (1828), S. 35: „wir können eben nicht“.

129 Hier: „Verstellung“ statt „Ironie“ (Apelt [1916], S. 17) für εἰρωνεία (337a4). – Das Wort εἰρωνεία (‚Ironie‘) ist an dieser Stelle nicht, wie im heute üblichen Verständnis rhe-torisch, d. h. im Sinne eines Elements der Gesprächsführung gebraucht, sondern tiefer liegend in Bezug auf die Wahrheitsfrage: Thra sy ma chos unterstellt Sokrates, in täuschen-der Absicht die Unwahrheit zu sagen, z. B. im konkreten Fall entgegen der Wahrheit „den Nichtwissenden zu spielen“. Er wirft ihm vor, zu lügen. In diesem Verständnis wird Thra-sy ma chos später Sokrates auch einen „Wortverdreher“ schimpfen (340d2, vgl. 341a5–b2), mündend in die Unterstellung der „bösen Schliche“ (341b1). Aus diesem Grunde ist die Übersetzung Schleiermachers, der εἰρωνεία an dieser Stelle mit ‚Verstellung‘ übersetzt, korrekter als die meisten deutschsprachigen Übersetzungen, in denen εἰρωνεία mit ‚Iro-nie‘ übersetzt ist, wodurch dieser wichtige Unterschied in den Begriffsbedeutungen schnell eingeebnet wird. So etwa: Teuffel (1855), S. 21; Apelt (1916), S. 17; Rufener (1950), S. 30; Vretska (1958), S. 93; Horneffer (1908), S. 13. Vgl. Vlastos (1991), S. 24–25, mit Verweis auf Bloom (1968), S. 14, Grube (1974), S. 11, und Shorey (1930), S. 41, die εἰρωνεία an die-ser Stelle ebenfalls mit ‚irony‘ übersetzen. Dazu Vlastos (1991), S. 25 (Hervorh. P. B.): „[I]f that translation were correct, lying would be the standard form of irony.“ ‚Ironie‘ im Sinne von ‚Verstellung‘, genauer: ‚Verstellung von Wahrheit‘ ist hier also ein zentraler Begriff im Methodenstreit zwischen Sokrates und Thra sy ma chos und schließlich darin ebenso Ausdruck des tiefen Missverstehens der sokratischen Gesprächsführung durch Thrasy -machos. Sie ist auch nicht zu verwechseln mit der romantischen Vorstellung von Ironie, die Kierkegaard (1841) in seiner Schrift vor Augen hatte; vgl. Bien (1972), S. 282. – Im engeren Sinne ist mit der εἰρωνεία die sokratische Ironie gemeint, deren Eigenheit tat-sächlich die Betonung des eigenen Nichtwissens durch Sokrates ist; und deshalb kann auch

4. Umstimmung des Thrasymachos – Logos oder Geld? 107



Der Vergleich der Suche nach der Gerechtigkeit mit der Suche nach Gold ist eine Anspielung auf die herausragende Bedeutung, die Erwerb und Besitz des Geldes für Thra sy ma chos haben. Als ahne schon Sokrates, dass Thra sy ma chos demnächst eine Honorarforderung stellen wird – schließlich kennen sich beide offenbar (I.3.3., vgl. IV.2.2.4.) –, legt Sokrates mit dem Goldsuche-Beispiel eine Fährte, noch bevor Thra sy ma chos selbst dies tun konnte. – Um aber gleichzeitig die unüberwindliche Differenz zwischen beiden von Beginn an zu markieren, Abgrenzung sicherzustellen, schließt Sokrates die Analogie mit der pointierten Bemerkung, dass doch die Gerechtigkeit unvergleichlich viel wertvoller sei als alles goldene Geld (πολλῶν χρυσίων τιμιώτερον, 336e7). Sokrates stellt sich mit dieser Bemerkung von Beginn an auf die Seite der Gerechtigkeit, die es für ihn jenseits aller Interessen am eigenen Vorteil, darin schon im Vollzug der Gerechtigkeit, zu suchen gilt. Das Streben nach Geld und Haben wird sich im weiteren Verlauf des Thra sy ma chos-Gesprächs, mit Höhepunkt im Pleonexie-Problem, als Grundthema des thrasymacheischen Gegenentwurfs erweisen und folglich auch das Gespräch über die Gerechtigkeit im Hauptteil fast durchgän-gig begleiten.

Wenn Thra sy ma chos aber jenseits der Eindeutigkeit dieser Aussagen nur ein wenig der Hellhörigkeit und der Empfänglichkeit von Sokrates besäße, so hätte er wohl vernommen, dass in der Entgegnung von Sokrates bereits eine Teilant-wort auf die Gerechtigkeitsfrage enthalten ist, die zudem alle der von Thra sy-



Thra sy ma chos zu Recht von der ‚bekannten εἰρωνεία‘ des Sokrates sprechen. Ironie als sokratische Ironie ist in diesen engeren Verständnis Teil der mäeutischen Methode und wiederum verwiesen an den Elenchos: Ihr Merkmal ist die Untertreibung des eigenen Wis-sensanspruchs durch Sokrates, jedoch nicht mit dem Ziel der Verstellung der Wahrheit, sondern im Gegenteil dem Ziel der Förderung der Wahrheitsfindung, der Erlangung von philosophischer Erkenntnis durch das Gegenüber als dessen eigene existenzielle Leistung im gemeinsamen Dialog. – Fließend sind von hier aus die Übergänge zur rhetorischen Ironie, die in der Tat ebenfalls die Rede von Sokrates durchgängig prägt, ja diese geradezu auszeichnet (vgl. bspw. im Zwiegespräch mit Thra sy ma chos 337a8, 337e4, 345b2, und in den erzählerischen Passagen 338a5–7, 350d2). Dass zu Zeiten Platons beide Verständnisse von Ironie vermutlich gleichzeitig nebeneinander stehen konnten, gibt etwa Vlastos (1991), S. 25, zu bedenken und verweist hierfür auf ein treffendes Beispiel im »Gorgias«, immer-hin einem Gespräch zwischen Sokrates und Kallikles, dem geistigen Zwillingsbruder von Thra sy ma chos. Dort nämlich ist der Begriff der Ironie im gegenseitigen Einvernehmen der Gesprächspartner im rhetorischen Sinne verwendet. Pl., Grg. 489e1–3: „[Kallikles:] Du spottest wieder, Sokrates (εἰρωνεύῃ). [Sokrates:] Nein, beim Zethos, vermittels dessen du vor kurzem soviel Spott (εἰρωνεύου) mit mir getrieben hast.“ – In diesem rhetorischen Verständnis hat ‚Ironie‘ den Beiklang des provozierenden Witzes und Hintersinns durch scheinbare Verstellung, bis hin zum verstörenden Schalk und zum Spott. Zur Bedeutung der rhetorischen Ironie bei Sokrates vgl. wiederum Bachtin, der, wie in Fn. 51 ausgeführt, den sokratischen Dialog gattungsgeschichtlich aus der Karnevalistik hervorgehen und folglich dort auch den Ursprung der sokratischen Ironie sieht, Bachtin (1929), S. 122–123, 148; zur ‚Verkehrung der Welt‘ (‚monde à l’envers‘) im Karnevalesken ebd., S. 137–138. 108 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



ma chos soeben erteilten Verbote erfüllt: Lässt sich auch vielleicht die Suche nach der Gerechtigkeit mit der Suche nach Gold qua Suche vergleichen, so ist die Gerechtigkeit unvergleichlich viel kostbarer und herrlicher (τιμιώτερον). Bestenfalls lassen sich die Suchen vergleichen, nicht aber im engeren Sinne ihre Objekte, Gerechtigkeit und Gold. Die Suchen eint, dass sie gemeinsam besser vonstatten gehen als allein, wobei ‚Gemeinsamkeit der Suche‘ nicht bedeuten kann, ‚gegeneinander nachgiebig zu sein und sich dadurch um den Fund zu bringen‘; Sinn der Suche ist nicht die Bestätigung des sich darin schon ver-fehlenden Selbst (vgl. die Narzissmus-Diskussion, III.6.2.–3.), sondern das ge-meinsame Streben nach Wahrheit, denn die philosophische Suche nach Wahr-heit gelingt im sokratischen Verständnis nur gemeinsam, im Dialog. – Wenn Sokrates die Entgegnung schließt mit der gleichsam um mildernde Umstände, ja Mitleid bittenden Anmerkung, „wir [gemeint sind Sokrates und Polemarchos] vermögen es nicht“ bei der Suche nach der Gerechtigkeit fündig zu werden, so bestärkt er damit ein weiteres Mal die dialogische Gesprächsführung, weil die Kraft bei der Suche gemeinsam größer ist als allein. – Das sind alles Elemente einer Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage und der Methode, sie zu finden, die Sokrates mit seiner Entgegnung leise mitsagt und die Thra sy ma chos überhört. Sie sind von keinem der Verbote betroffen.

Dem Vergleich mit der Goldsuche kommt eine weitere, für die Zähmung von Thra sy ma chos wichtige taktische Bedeutung zu. Mit dem Goldsuche-Beispiel wählt Sokrates ein Thema, das Thra sy ma chos in seinem Begehren nach Geld wohlvertraut ist und ihn folglich unmittelbar anspricht. Mit der Wahl des Ver-gleichsthemas ‚Gold‘ überwindet Sokrates die in der stürmisch vorgebrachten Kritik von Thra sy ma chos beklagte Fremdheit; es gelingt ihm, einen Anflug von Gemeinsamkeit im Erfahrungshorizont herzustellen, ohne dabei den eigenen Standpunkt zu verlassen – weder in der Sache, der Gerechtigkeit, noch in seiner Behauptung, auf die Gerechtigkeitsfrage keine Antwort zu kennen, d. h. im Wi-derstand gegen die Forderung von Thra sy ma chos.

Gegen die zuletzt vorgeschlagene Lesart lässt sich allerdings einwenden, es handele sich bei dieser ersten Entgegnung von Sokrates nicht um eine the-matische Annäherung mit dem Zweck der Herstellung von Gemeinsamkeit, vielmehr handele es sich um Abstandnahme, nämlich um bitterste Ironie, ja um Verächtlichmachung und Zurückweisung des Thra sy ma chos. Die Bloß-stellung und sogar auch nur notdürftig versteckte Konfrontation liege gerade darin, dass mit dem Vergleich zur Schau gestellt ist, wie nur die gerade noch einfachste und an die niedersten Begierden appellierende Erklärung geeignet ist, den aufgebrachten Angreifer verständig werden zu lassen und ihn ruhiger zu stimmen. – Beide Lesarten treffen zu. Der Grund für diese Doppeldeutig-keit ist, dass die Bändigung, die Sokrates Thra sy ma chos angedeihen lässt, auf Annäherung als Mittel der Abwendung der Gewalt und Eindämmung der Un-

4. Umstimmung des Thrasymachos – Logos oder Geld? 109



gerechtigkeit und gleichzeitig auf Abgrenzung als Wahrung des Selbststandes, Durchsetzung der Gerechtigkeit und Verteidigung des Dialogs beruht. – Es ist ein lohnenswertes Unterfangen, diese Form von Annäherung bei gleichzeiti-ger Abgrenzung als Versuch von Sokrates, Dialogfähigkeit bei Thra sy ma chos überhaupt erst herzustellen, vor dem Hintergrund der Narzissmus-Diskussion im dritten Teil dieser Untersuchung zu lesen bzw. von dort hierher zurückzule-sen (III.6.3.2.,[4.]).

Entscheidend für die Neujustierung der Ausgangslage des Gesprächs über die Gerechtigkeit ist, dass die Entgegnung von Sokrates eingebettet ist in Lob und Anerkennung, so gespielt und bei genauem Hinsehen mitunter spöttisch-verächtlich auch beides von Sokrates platziert ist. Im gleichen Maße, in dem So-krates einigermaßen glaubwürdig, jedenfalls plastisch und für den Moment gut begründet Thra sy ma chos versichert, eine Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage nicht zu kennen, bestärkt er Thra sy ma chos, sein Wissen gegen das sokratische Nichtwissen zu stellen. Um ein Haar täte Sokrates, was er im Goldsuche-Bei-spiel soeben als Scheitern der Suche beschrieben hat, nämlich Thra sy ma chos zu schmeicheln – wäre nicht die Zurückweisung, die gleichzeitige Abgrenzung.

Wenn Sokrates die erste Entgegnung mit den Worten schließt: „Ihr also, ihr überlegenen Männer, hättet weit mehr Grund, uns zu bemitleiden als uns zu zürnen“, so weist er Thra sy ma chos ironisch den Wissenden zu, die die Antwor-ten auf die großen Fragen schon kennen. Es lässt sich sagen, dass bereits hier Sokrates den Keim legt, in Thra sy ma chos das Begehren zu wecken bzw., sofern es schon da ist, es zu fördern, selbst Antwort zu geben, statt die Antwort von Sokrates abzuwarten.



4.2. Sokrates’ zweite Entgegnung: Vergleich der Definition

der Gerechtigkeit mit der Definition der Zahl Zwölf



4.2.1. Gliederung des Vergleichs

In seiner zweiten Entgegnung beteuert Sokrates bereits nicht mehr sein Nichtwissen, sondern geht jetzt auf die Verbote ein, die Thra sy ma chos für die geforderte Antwort Sokrates gegenüber ausgesprochen hat. Wieder entgegnet Sokrates mit einem Beispiel, das ebenso verblüffend einfach gehalten wie bei genauem Hinsehen komplex und vielsagend ist. Mit dem nun folgenden Ver-gleich bringt Sokrates, im zweiten Anlauf, den Sophisten weiter von seiner ursprünglichen Forderung ab. Er bemüht sich unverändert um Besänftigung durch ruhige und sachliche Rede, wechselt dabei jedoch stillschweigend das Thema, indem er die Ungeschicklichkeit durch die Verbotserteilung von Thra-sy ma chos aufgreift und ihre Unsinnigkeit erläutert; er führt das erteilte Verbot ad absurdum. Sokrates geht nicht auf die Unverfrorenheit, die Manifestation 110 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



der Gewalttätigkeit durch die erteilten Verbote ein, sondern allein auf ihre Hin-derlichkeit für die Suche nach der Gerechtigkeit. – Nannte Sokrates, Thra sy-ma chos rezitierend, in seiner ersten Entgegnung die gegenseitige Gefälligkeit (ὑποκατακλίνεσθαι) als Grund der Verfehlung der Suche nach der Gerechtig-keit, so nennt er mit der zweiten Entgegnung die Erteilung von Denkverboten und damit im weiteren Sinne die Ausübung von Macht und Unterdrückung als Grund des Scheiterns der Suche. Das eine – die unehrliche Gefälligkeit, ste-hend für wahrheitsverleugnende Devotion – wie das andere – die Erteilung von Denkverboten, stehend für die wahrheitsvereitelnde Subordination – sind maß-gebliche Gründe für das Scheitern der Suche und damit in beiden Entgegnungen jeweils im Allgemeinen als die Abgründe formuliert, die den philosophischen Dialog zum Erliegen bringen.

Die zweite Entgegnung gliedert sich in drei Schritte. Im ersten Schritt (a.) präsentiert Sokrates das Zahlenbeispiel (I.4.2.2.), im zweiten Schritt (b.) schließt er vom Beispiel zurück auf die Unmöglichkeit, unter Erteilung von Verboten eine wahrheitsgemäße Antwort zu geben – in dieser Allgemeinheit der Aussage (I.4.2.3.). Im dritten Schritt (c.) erklärt Sokrates, dass seine Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage aller Voraussicht nach – „bei reiflicher Überlegung“ – an den erteilten Verboten nicht vorbeikäme, würde er denn eine Antwort geben können (I.4.2.4.). Es wird dann dies zugleich der Punkt sein, an dem das Begeh-ren von Thra sy ma chos erstmals sichtbar umschlägt: Thra sy ma chos wird von seiner Forderung nach Antwort durch Sokrates abrücken und stattdessen selbst Antwort zu geben ankündigen.



4.2.2. Das Beispiel der Zahl Zwölf

Es folgt zunächst der Vergleich mit der Definition der Zahl Zwölf. Anhand dieses Vergleiches veranschaulicht Sokrates die Unmöglichkeit, zur Wahrheit zu kommen, wenn der Weg zu ihr von Verboten umhegt ist.

„[Sokrates:] […] [D]u wusstest genau, wenn du jemanden fragtest, wie viel zwölf ist,

und dieser Frage gleich im Voraus die Erklärung hinzufügtest: ‚Dass du mir aber,

Mensch, nicht etwa sagst, zwölf sei zweimal sechs oder dreimal vier oder sechsmal

zwei oder viermal drei; denn wenn du mir mit solchem Gewäsch kommst, so werde

ich mir das nicht bieten lassen‘ – du wusstest also, denke ich, genau, dass dir niemand

antworten würde, wenn deine Frage in dieser Form gestellt wird.“ (337a8–b6)

Mit dem Beispiel der Zwölf wechselt Sokrates vom Geld zum Zählen und mit ihm zur reinen Logik der Mathematik.130 Es gibt vier Wege, die Zwölf in ihre Faktoren (natürliche Zahlen) zu zerlegen, bei denen die Zwölf selbst nicht



130 Vgl. zu den zwei Ebenen der Mathematik, zum einen der Mathematik des Kauf-manns und zum anderen der Mathematik als Vernunftleistung des Philosophen, Buch VII zur Erziehung der Philosophenkönige, 525b9–c7.

4. Umstimmung des Thrasymachos – Logos oder Geld? 111



vorkommt: „zweimal sechs oder dreimal vier oder sechsmal zwei oder viermal drei“. Zwar sind es nicht exakt vier Antworten, sondern fünf, die auch Thra sy-ma chos als Antworten auf die Gerechtigkeitsfrage zu geben Sokrates verbietet: „die Pflicht oder das Nützliche oder das Zweckmäßige oder das Vorteilhafte oder das Zuträgliche“, aber unter Berücksichtigung der Ähnlichkeit des ‚Vor-teilhaften‘ und des ‚Zuträglichen‘, kann die Analogie als stimmig, ja fast als passgenau angesehen werden.

Seltsam mutet indes die Reihenfolge der Faktorzerlegungen in der Rede von Sokrates an. Wäre die Reihenfolge etwa aufsteigend nach der Größe des ersten Faktors gegliedert, müsste sie genau genommen ‚zweimal sechs, dreimal vier, viermal drei, sechsmal zwei‘ lauten; in der angeführten Reihenfolge aber ist als einziges Ordnungskriterium die Umkehrung nach dem Kommutativgesetz entlang der Reihenfolge der ersten beiden Multiplikationen erkennbar; so ergibt sich die Reihenfolge ‚zweimal sechs, dreimal vier‘ und dann, in Umkehrung, ‚sechsmal zwei, viermal drei‘. Dieses Kriterium aber ist kein mathematisches, sondern ein willkürlich gewähltes. Seine Wahl scheint vor allem von außer-mathematischen Aspekten wie etwa dem sprachlichen Klang und dem Satz-rhythmus bestimmt, also rhetorischen Gesichtspunkten, wie sie Thra sy ma chos gefallen dürften. Sokrates imitiert an dieser Stelle einen Fragenden, der spricht und sich verhält wie Thra sy ma chos – der nach eigenem Gusto, in diesem Fall nun nach dem Wohlklang der Worte, entscheidet und sich nicht an die gesetzte, mathematische Reihenfolge hält. Auch die Verbotsliste von Thra sy ma chos wies in dieser Hinsicht keine klare Systematik auf. Sie schloss nur einfach alle denk-baren gängigen Vorstellungen von der Gerechtigkeit aus, rundum vom einen zum anderen schreitend, um möglichst alles abzudecken: Zweck war allein der Ausschluss.

Erneut gibt nun Sokrates bei genauem Hinsehen mit seinem Vergleich wert-volle Informationen über sein Verständnis der Gerechtigkeit preis, die zu be-merken allerdings Thra sy ma chos abermals versagt bleibt. Zwar wird Thra sy-ma chos den Vergleich zurückweisen – „Hat denn dies mit jenem irgend etwas zu tun?“ –, und zwar wird Sokrates auf diese Zurückweisung nicht in der Sa-che, sondern nur mit Blick auf den Widersinn der Verbote eingehen, aber die Gültigkeit der gesamten Analogie fußt sichtlich auf der Voraussetzung, dass die Gerechtigkeit objektiv zu bestimmen sei wie die Zahl Zwölf. Mag es auch fragwürdig sein und zu gravierendem Missverstehen führen, einen normativen Begriff, Tugendbegriff, zu behandeln wie eine mathematische Einheit in ihrer völligen Wertfreiheit und naturwissenschaftlichen Gesetzmäßigkeit, so drückt das Beispiel das platonische Verständnis von der Wahrheit als objektiv aus, das so auch dem Erkennen des Gerechten bzw. der Gerechtigkeit zugrunde liegt und zugrunde liegen muss. – Was die Gerechtigkeit ist, gilt objektiv und absolut; es ist nicht in das Ermessen eines Einzelnen gelegt und dessen möglicherweise 112 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



wechselnden Kriterien ausgesetzt. Dieses Verständnis steht im diametralen Ge-gensatz zur thrasymacheischen Vorstellung von der Gerechtigkeit, deren Be-stimmung sich allein nach dem Eigeninteresse, ‚nichts anderem als‘ dem Vorteil des Stärkeren richtet. Es ist nachgerade Ungerechtigkeit, welche aus einer De-finition der Gerechtigkeit hervorgeht, die der Willkür dessen obliegt, der be-stimmt, was als wahr gilt, weil es seinem Vorteil dient (II.7.4.). Wenn es nach Thra sy ma chos in rechtspositivistischer Auslegung seiner späteren Worte ginge (vierte Explikation, II.4.7.), ist der Zugang zur Gerechtigkeit hier versperrt wie in Anwendung dieses Grundsatzes auf das Beispiel der Definition der Zwölf der objektive, mathematische Zugang zur Lösung durch willkürlich erteilte Verbote versperrt ist.



4.2.3. Rückschluss auf die Gerechtigkeitsfrage

Im zweiten Schritt folgt der Rückschluss vom Beispiel der Definition der Zahl Zwölf auf die Beantwortung der Gerechtigkeitsfrage unter Maßgabe der von Thra sy ma chos erteilten Verbote.

„[Sokrates:] Aber wenn er [der Befragte – P. B.] nun zu dir sagte: ‚Thrasymachos, wie

meinst du das? Ich soll keine der von dir im Voraus bezeichneten Antworten geben?

Auch nicht, du Wunderlicher, wenn es so steht, dass die Zwölf tatsächlich eines von

diesen ist? Sondern etwas anderes soll ich sagen als das Wahre? Oder wie meinst du?‘

Was würdest du ihm darauf antworten?“ (337b6–c1)

Sokrates geht in seiner Vorsicht gegenüber Thra sy ma chos und im Versuch, sein Gegenüber zur Reflexion zu bringen, eine Dialogebene hinter das lau-fende Gespräch. Er eröffnet eine Metaebene, indem er sich und sein Gegenüber gleichsam wie Doubles SokratesII zu Sokrates und Thra sy ma chosII zu Thra sy-ma chos, Befragter und Fragender, in eine zweite Gesprächsebene hievt, von der aus sie gemeinsam auf die reale Ebene, auf der sie sich befinden, blicken und diese bewerten können. Sokrates schafft Abstand vom Geschehen, indem er einen Wortwechsel, der tatsächlich so auch hier und jetzt im Dialog zwischen beiden stattfinden könnte, als einen fiktiven Wortwechsel zwischen SokratesII und Thra sy ma chosII ausgibt und ihn Thra sy ma chos zur Prüfung vorlegt. – Auf diese Weise kann Sokrates, ohne sich in Konflikt mit Thra sy ma chos zu be-geben, deutlich machen, wie hinderlich, ja verunmöglichend die Verbote von Thra sy ma chos für die Findung einer Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage sind, sofern diese von sich beansprucht, eine wahre Antwort zu sein.

Am Ende dieser Spiegelung rückt Sokrates nun Thra sy ma chos in die Rolle des Befragten: „Was würdest du ihm darauf antworten?“ Mit ‚ihm‘ ist hier So-krates selbst gemeint, gespiegelt gewissermaßen als SokratesII: Thra sy ma chos soll sich unter Einhaltung der erteilten Verbote vorstellen, als Befragter eine zutreffende Antwort auf eine Frage wie die nach der Definition der Zwölf zu

4. Umstimmung des Thrasymachos – Logos oder Geld? 113



geben. Mit diesem Spiel der Gesprächsebenen ist es Sokrates soeben gelungen, bei Thra sy ma chos die Vorstellung zu erzeugen, dass die Aufgabe der Antwort jetzt bei ihm, bei Thra sy ma chos liegt. – Im Verhältnis Sokrates–Thra sy ma chos ist dieser Satz, ‚Was würdest du ihm antworten?‘, der wahrscheinlich zentralste Satz in dieser Gesprächssequenz, weil er den Wechsel der Rollenverteilung von Fragendem und Gefragtem einleitet, auf dem das gesamte folgende Gespräch über die Gerechtigkeit basiert, insofern der Gegenstand dieses Gespräches die Antwort von Thra sy ma chos auf die Gerechtigkeitsfrage ist. Mit diesem Satz also rückt Sokrates von jetzt an Thra sy ma chos bereits stillschweigend in die Rolle dessen, der demnächst selbst Antwort geben wird.



4.2.4. Vollendung des Rollenwechsels von Fragendem und Befragtem



Im dritten Schritt vollendet sich dieser Wechsel der Rollen von Fragendem und Befragtem. Zunächst weist Thra sy ma chos, wie zu erwarten war, den Ver-gleich der Gerechtigkeitsfrage mit der Frage nach der Definition der Zahl Zwölf zurück.

„[Thrasymachos:] […] Hat denn dies mit jenem irgend etwas zu tun?

[Sokrates:] Nun, das könnte denn doch der Fall sein; wenn aber auch tatsächlich keine

Ähnlichkeit besteht, der Gefragte aber der Meinung ist, es bestünde eine solche,

glaubst du dann, er werde diese seine Meinung nicht ebenso bestimmt zur Antwort

geben, mögen wir es ihm nun verbieten oder nicht?

[Thrasymachos:] Nicht wahr, du willst es auch so machen und eine Antwort geben, die

ich mir verbeten habe?

[Sokrates:] Es wäre doch sehr begreiflich, wenn ich bei reiflicher Überlegung mich

dafür entschiede.“ (337c2–10)

Sokrates bestätigt mit dieser Entgegnung, dass, wenn er eine Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage wüsste, diese „bei reiflicher Überlegung“ mit großer Wahrscheinlichkeit die von Thra sy ma chos verbotenen Elemente einer Antwort enthielte. Sokrates bestätigt weiterhin, dass er sich um der Findung der wahren Antwort willen den erteilten Verboten nicht fügen würde. – Er fügt sich weder der Forderung nach Antwort noch fügt er sich der Forderung, würde er denn Antwort wissen und sie geben, sich deren Inhalt vorschreiben zu lassen. Wenig später wird er diese Haltung explizit so wiederholen („Wie könnte denn auch, mein Bester, jemand antworten, der erstens kein Wissender ist und auch nicht behauptet, es zu sein, sodann, wenn er darüber eine Meinung hat, durch das ausdrückliche Verbot eines nicht zu verachtenden Mannes daran gehindert ist zu sagen, was er für richtig hält?“, 337e4–7).

Wäre Sokrates in der Rolle des Antwortgebenden geblieben und das Ge-spräch an dieser Stelle verweilt, hätte er darlegen müssen, worin seiner Auf-114 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



fassung nach wohl die Gemeinsamkeiten und die Unterschiede zwischen der mathematischen Definition und der Tugenddefinition liegen. An der Definition der Zwölf lässt sich nachvollziehen, wie verschiedene Wege, in diesem Fall vier, linear zur einen objektiven Wahrheit führen; jeder von ihnen reicht aus, um dorthin zu gelangen, aber von keinem von ihnen kann die Aussage getroffen werden, der einzige, oder ‚beste‘, der ‚kürzeste‘ usw. Weg zu sein. Die Wege bestehen mit gleicher Gültigkeit nebeneinander. Einerseits lässt sich diese Ein-sicht aus der Mathematik auf die Gerechtigkeitsdiskussion übertragen, insofern die Gerechtigkeit offenbar – „bei reiflicher Überlegung“ – jene Elemente, die Thra sy ma chos in die Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage einzuflechten verbie-tet, alle enthält. Andererseits ist es fraglich, ob die Definition der Gerechtigkeit im platonischen und sokratischen Verständnis alle diese Elemente gleichwertig enthält, nicht vielmehr eines von ihnen das bestimmende ist.131 – Wie bereits bei der Goldsuche die Gemeinsamkeit, auf der der Vergleich mit der Suche nach Gerechtigkeit gründete, in erster Linie die Suche war, so steht beim Zah-lenvergleich die Gemeinsamkeit im Mittelpunkt, dass eine Definition schlicht nicht möglich ist, wenn zutreffende Elemente der Definition durch Verbotsakte ausgeschlossen werden sollen. – Und aus diesem Grunde kann Sokrates die Antwort, die Thra sy ma chos einfordert, nicht geben. Es lässt sich sagen: Thra-sy ma chos hat es Sokrates durch seine erteilten Verbote leicht gemacht, seiner Methode, deretwegen doch Thra sy ma chos ihn gerade ‚angeklagt‘ hat, treu zu bleiben, und keine Antwort zu geben, wie wiederum Sokrates es Thra sy ma chos leicht gemacht hat, selbst ein Begehren zu entwickeln, an seiner Stelle Antwort zu geben.



4.2.5. Umstimmung des Thrasymachos



Dies ist auch der Punkt, an dem der Rollenwechsel zwischen Fragendem und Befragtem, zwischen Nichtwissendem und Wissendem, abgeschlossen ist. Thra sy ma chos kündigt jetzt zum ersten Mal explizit an, im engeren Sinne ‚das Wort zu übernehmen‘ (I.2.1.1.):

„[Thrasymachos:] Wie nun, wenn ich meinerseits alle diese Antworten über die Ge-

rechtigkeit durch eine andere ersetzte, die von allen diesen die beste ist132?“ (337d1–2)

Wenn Sokrates das Ziel hatte, Thra sy ma chos zum Reden zu bringen, so ist dieses Ziel jetzt erreicht. Wenn Thra sy ma chos wiederum für seinen Teil früher schon das Ziel gehabt haben sollte, das Gespräch über die Gerechtigkeitsfrage



131 Vgl. Lycos (1987), S. 43–44; Welton (2006), S. 307.

132 Hier: sinngemäß „von allen diesen die beste“ statt „die vor ihnen allen den Vor-zug verdient“ (Apelt [1916], S. 18) für βελτίω τούτων (337d2), vgl. Schleiermacher (1828), S. 37: „bessere als diese“.

4. Umstimmung des Thrasymachos – Logos oder Geld? 115



durch die Vorstellung seiner eigenen Definition zu übernehmen, die Methoden-kritik gleichsam nur Mittel zu diesem Zweck war, so ist nun ebenfalls dieses Ziel erreicht. Wie zu Beginn dieses Kapitels als Deutung vorgeschlagen, trifft vermutlich beides zu; aber entscheidend ist, dass es Sokrates ist, der den Sophis-ten an diesen Punkt geführt hat: Nachdem er ihn mit seinem Blick gebändigt, dann mit Worten milder gestimmt, ihm zugeredet hat, ihn durch Lob und An-erkennung, so spöttisch beides vernehmbar war, bestärkt, und schließlich die Aufgabe, einschließlich aller Auflagen, die Thra sy ma chos formuliert hat, als unerfüllbar zurückgewiesen hat, hat er Thra sy ma chos diese Aufgabe selbst an sich reißen lassen. Sokrates wird Thra sy ma chos auch noch weiterhin zureden und ihn durch lobende Worte und die Aussicht auf noch mehr Lob schließlich dazu verleiten, seine Definition vorzustellen, denn noch wird sich Thra sy ma-chos eine Weile lang zieren, insbesondere, weil er zuerst die Bedingungen für seine Vorstellung aushandeln wird. Entscheidend aber ist, dass die Absicht von Thra sy ma chos, Antwort zu geben, nun ausgesprochen ist und damit die Grund-lage für das eigentliche Gespräch über die Gerechtigkeit mit dem Sophisten geschaffen ist. Der Rest ist jetzt nur noch Verhandlungssache.



4.3. Logos gegen Geld: Thrasymachos’ Honorarforderung



4.3.1. Strafe und Lohn

Thra sy ma chos ziert sich zunächst noch mit der Darbietung seiner Antwort. Zug um Zug wird er unter Federführung Platons in den folgenden Passagen der ‚Vorrede‘, noch bevor er eigentlich seine Gerechtigkeitsdefinition präsentiert, freimütig seine Wertvorstellungen und die Motive seiner Rede verraten. Den Anfang macht die Forderung nach Geld als Gegenleistung für die Bekanntgabe seiner Gerechtigkeitsdefinition, die er bereits vorab hinreichend angepriesen hat. Überdeutlich stehen sich nicht mehr allein Logos und Gewalt (und damit Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit in ihrer rohesten Form), sondern nun auch Logos und Geld gegenüber, wenn Sokrates und Thra sy ma chos sich gegenüber-stehen. Als Thra sy ma chos seine alles Bisherige in den Schatten stellende Ant-wort auf die Gerechtigkeitsfrage ankündigt, schließt er sogleich die Frage nach der Gegenleistung für seine kommende Preisgabe an. Er zitiert in seiner ersten Anspielung einer Honorarforderung die Sitte vor Gericht, dass in manchen Ver-fahren der Angeklagte Antrag auf die Höhe seiner Strafe stellen kann.133 Thra-



133 Adam (1892), S. 27; Bloom (1968a), S. 444. Zu dieser Rechtspraxis in Athen in jener Zeit vgl. Philips (2013), S. 40; Thür (2000), S. 48. – Mit Blick auf die Tiefe der Auseinan-dersetzung zwischen Sokrates und Thra sy ma chos und Platons ‚Liebe‘ zu Sokrates (vgl. Fn. 52) lässt sich die Szene auch in Verbindung setzen zur Wahl der Strafe durch Sokrates selbst in Pl., Ap. 36b2–37a1; mit dem Unterschied, dass die ‚Anklage‘ hier spielerisch vor-116 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



sy ma chos richtet seine Forderung nach Gegenleistung direkt an Sokrates, als Angeklagten:

„[Thrasymachos:] Was für eine Strafe soll dann [wenn ich meinerseits alle diese Ant-

worten über die Gerechtigkeit durch eine andere ersetzte, die von allen diese die beste

ist] nach deinem Antrag über dich verhängt werden?

[Sokrates:] Welche andere als diejenige, die gebührendermaßen der Nichtwissende

über sich ergehen lassen muss? Es gebührt ihm aber, von dem Wissenden zu lernen;

und darin besteht die Strafe, die ich auch für mich beantrage.

[Thrasymachos:] […] Aber mit dem Lernen ist es nicht abgetan: du musst auch Geld

zahlen.“ (337d2–7)

Sokrates wählt als ‚Strafe‘ qua Gegenleistung für sich, vom Wissenden zu lernen, und bringt damit zum Ausdruck, worauf alleine es ihm in einem Ge-spräch mit dem anderen ankommt: auf den Gewinn von Erkenntnis, auf ein Näherkommen an die gemeinsam im Dialog zu erringende Wahrheit. Sokrates erneuert hier die Formulierung des Grundsatzes seiner Methode, die in diesem Proömium – erster Teil des Thra sy ma chos-Gesprächs – unverändert von Thra-sy ma chos zur Disposition, ja mehr noch, an den Pranger gestellt ist, Wahrheit nicht als Wissender zu verkünden, sondern sie gemeinsam, in Kommunikation, zu ergründen. In Anbetracht der schon bekannten Polarität der Methoden ge-nügt Thra sy ma chos die von Sokrates seinerseits abgrenzend-spöttisch ins Spiel gebrachte Wahl der ‚Strafe‘ natürlich nicht, worin sich aber zugleich auch zeigt, dass Thra sy ma chos an dieser Stelle offenbar Ernst macht mit seiner Forderung.

Es wäre also zu einfach, die Forderung nach einem Honorar hier allein dem Begehren von Thra sy ma chos nach Geld zuzuschreiben, auch wenn dies in der Hauptsache zweifellos der Fall ist (I.4.3.2.). Vom Ursprung der Forderung her und im Wortlaut gesehen geht es Thra sy ma chos mindestens für einen Augen-blick bzw. in einer von Platon gesetzten Facette auch darum, Sokrates zu be-strafen, ihn etwas ‚erleiden‘ zu sehen. Deshalb auch verlangt Thra sy ma chos das Honorar von Sokrates und nicht etwa, was ja ein Leichtes gewesen wäre, von den vermögenden Gastgebern, Polemarchos und seinen Brüdern Lysias und Eu-thydemos oder etwa von seinem Anhänger Kleitophon, dem gemäßigten Oligar-chen. Thra sy ma chos degradiert Sokrates zum ‚Angeklagten‘ und, selbst jenseits



gebracht ist, in der »Apologie« am Ende zur Hinrichtung des Sokrates führt. Gemeinsam ist beiden Stellen auch, dass Sokrates darin die ihm zur Wahl gestellte Strafe in eine für ihn positive umwendet: ‚Erkenntnisgewinn‘ als selbstgewählte Strafe hier in der »Poli-teia«, ‚Speisung an der Ehrentafel im Prytaneion‘ in der »Apologie«. – Die denkbare Ver-bindung vergegenwärtigt den Abgrund, der sich wohl auftäte, würde die sich auszubreiten drohende Ungerechtigkeit nicht eingedämmt. Hier ist die Androhung und Wahl der Strafe noch spielerisch, und die Strafe lässt sich am Ende noch mit der Zahlung von Geld abgel-ten – obgleich Thra sy ma chos an dieser Stelle bereits für die Strafe das Wort παθεῖν wählt, welches im engeren Sinne die körperliche Strafe meint (so wörtlich auch in Pl., Ap. 36b4).

4. Umstimmung des Thrasymachos – Logos oder Geld? 117



dieser Gerichts-Metapher, zum ‚Schüler‘, der für die Belehrung vom Meister ein Lehrgeld zu begleichen hat, wenn er die Honorarforderung an ihn und nicht etwa an die anderen, die ja ebenfalls von dieser als glorreich versprochenen Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage profitieren werden, stellt.134 – Manche Interpretation macht es sich hier vielleicht zu einfach, wenn sie diesen Aspekt der Strafe unter-belichtet und im Gegenzug die Geldforderung hierdurch als alleiniges Merkmal des Begehrens von Thra sy ma chos in den Vordergrund rückt.135

Wenn Thra sy ma chos nicht allein von dem Verlangen nach Vorteilnahme, sondern auch nach Schädigung, nach Bestrafung von Sokrates angetrieben ist, so ist nun wiederum zu fragen, wofür Sokrates als gleichsam ‚Angeklagter‘ die Strafe erhalten soll. Soll er sie (a.) dafür erhalten, dass er nicht imstande ist, eine Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage zu geben, sondern, wie dies Thra sy ma chos in seiner ‚Vorrede‘ wütend als Methodenkritik formuliert, nur fragen und die Antworten anderer widerlegen kann? (b.) Oder richtet sich die Strafe auf den Sachverhalt, dass es Sokrates nicht gelingt bzw. er sich explizit um der Wahrheit willen verweigert, den Verboten von Thra sy ma chos Folge zu leisten? Richtet sich die Bestrafung Sokrates’ auf dessen angekündigte Absicht, für den Fall, dass er Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage geben würde, die von Thra sy ma-chos verhängten Verbote zu missachten, gleich einem angekündigten Gesetzes-verstoß, einer Widersetzung gegen die vom Herrscher erlassenen Verordnun-gen? (c.) Oder ist die Strafe hier nur spielerischer Ausdruck dafür, dass Sokrates im übertragenen Sinn den Prozess gegen den anklagenden Thra sy ma chos ver-liert, wie ein Pankratiast gegen einen Angreifer den Wettkampf verliert? Steht also der Wettbewerbsgedanke im Vordergrund (‚die beste Antwort‘)?

(a.) Im ersten Fall steht die Forderung in der Kontinuität der Feindselig-keit gegen Sokrates, die Thra sy ma chos zu Beginn seines Auftritts geradezu



134 Vgl. Geiger (2006), S. 45. Geiger gibt zu bedenken, dass die Honorarforderung ei-nen Machtanspruch verkörpert, insofern sie Thra sy ma chos als anerkannten Lehrer aus-weist, dem sich Sokrates als zahlender Schüler unterordnet.

135 Hier mag vor allem die Übersetzung von Schleiermacher maßgeblich in der deutsch-sprachigen Rezeptionsgeschichte wirksam gewesen sein, der diese Passage 337d2 übersetzt mit: „Was soll dir dann widerfahren?“ (Schleiermacher [1828], S. 37); vgl. auch die geglät-tete Übersetzung von Horneffer (1908), S. 14: „Was tust du dann?“ – Klarer in der Überset-zung Rufener (1950), S. 31: „Was für eine Strafe beantragst du dann gegen dich?“; Bloom (1968), S. 15: „What punishment do you think you would deserve to suffer?“; Griffith (2000), S. 14: „What do you think should be your penalty?“; Waterfield (1993), S. 17: „What penalty would you expect?“; Grube (1974), S. 12: „What penalty do you think you should pay then?“; Reeve (1992), S. 13: „What would you deserve then?“; Lee (1955), S. 76: „What do you think should be your penalty then?“; Shorey (1930), S. 43: „What penalty do you think you deserve?“; Chambry (1932), S. 20: „à quoi te condamnes-tu?“; Leroux (2002), S. 90: „quelle épreuve croirais-tu mériter?“. Schließlich bereits Ficino (1484), S. 176: „qua te dignum poena putabis?“; Estienne (1578), S. 338: „ecqua te poena dignum faterere?“

118 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



dramatisch lebens- und logosgefährdend zur Schau stellt. Sie ist abermaliger Ausdruck der tiefen, ja existenziellen Polarität zwischen Sokrates und dem So-phisten (vgl. die mögliche Verbindungslinie zu Apologie 36b2–37a1, Fn. 133). Von der Dynamik der Konfrontation – der Anklage – her gedacht ist sodann aber die Frage nach den Motiven von Thra sy ma chos für das Verlangen nach Strafe – im weitesten Sinne: nach Schädigung von Sokrates – weiter verwie-sen an die hier schon aufgeworfene Frage nach den Motiven dieser Aversion: Es mag sein echte moralische Empörung über die Realitätsferne von Sokra-tes (I.3.2.); es mögen sein Neid und Verachtung; es mögen sein eingewohnte Rivalität im Kampf um geistige Wirkung und die bekannten Grundverschie-denheiten im Philosophie- und Lehrverständnis (I.3.3.). Platon vertieft auch in diesem Fall mit der Forderung nach einer Geldstrafe die Kluft zwischen dem Sophisten und dem Philosophen, insofern von Sokrates bekannt ist, dass dieser entbehrungsreich lebte und weder für seine Lehrtätigkeit Geld verlangte noch auch selbst welches besaß. In der Geldforderung kann daher auch der Versuch von Thra sy ma chos gesehen werden, Sokrates für seine Mittellosigkeit bloßzu-stellen, in Verbindung mit dem Hohn über sein ‚Geschwätz‘ (336c1; vgl. I.3.3.). Im Gegenzug demonstriert Sokrates mit seiner Antwort die Würde der Mit-tellosigkeit, indem er sich in klaren Worten zu dieser bekennt und den Erwerb des Wissens als den eigentlichen Gewinn betrachtet, den er, dabei in seiner Antwort Thra sy ma chos gleich zweimal ironisch zitierend, als seine ‚Strafe‘ für sich wählt. Für Sokrates wäre es nur folgerichtig keine ‚Strafe‘, Geld zu bezahlen, vielmehr würde er des Erkenntnisgewinns wegen sogar bereitwillig Geld bezahlen, wie er wörtlich zu verstehen gibt: „sobald ich welches haben werde“ (337d8)136.

(b.) Im zweiten Fall, in dem die Strafe für die Nichterteilung der geforderten Antwort und die Nichtbeachtung der Verbote erfolgen soll, wäre unweigerlich an den Tyrannen zu denken, der Gesetze und Befehle erlässt, der Denkverbote ausspricht und die Fehlleistungen derer, die ihnen nicht entsprechen können und/ oder wollen, mit drakonischen Strafen belegt.137 Dann wäre auch hier wieder, im



136 Hier: „sobald ich welches haben werde“ statt „doch wohl nur dann, wenn ich wel-ches habe“ (Apelt [1916], S. 18) für ἐπειδάν μοι γένηται (337d8); vgl. Schleiermacher (1828), S. 37: „wenn ich welches haben werde“.

137 In diese Deutung fügt sich stimmig die Überlegung ein, dass die Antwort, der sich Sokrates entzieht, bei genauem Hinsehen nicht mehr die Antwort auf die Frage nach der Gerechtigkeit, sondern die Antwort auf die Frage nach der Gerechtigkeit unter der Be-rücksichtigung der Denkverbote ist, die Thra sy ma chos erteilt hat. Unter dem Diktat von Thra sy ma chos ist nicht mehr Gerechtigkeit Objekt der gesuchten Definition, sondern die Gerechtigkeit unter Beachtung der Gesetze, die jemand erteilt hat, der die Geltendma-chung der bisherigen Auffassungen von Gerechtigkeit verbietet. Es lässt sich auch sagen: Insofern die Antwort, die Thra sy ma chos hören will, eine Antwort unter Vorbehalten ist, sind ‚Antwort‘ und ‚Definition der Gerechtigkeit‘ jetzt zweierlei.

4. Umstimmung des Thrasymachos – Logos oder Geld? 119



Kleinen, in dieser Anspielung eine Vorwegnahme des thrasymacheischen Lo-bes des Tyrannen als des vollkommen Ungerechten zu sehen. Es stünden viel weniger nur Logos und Geld einander konträr gegenüber als grundlegend vor allem Logos und Macht. Dieses Verhältnis von Gerechtigkeit und Geld, Geld und Macht, Macht und Gerechtigkeit wird ein Grundthema in der Diskussion der sieben Explikationen sein und dort insbesondere in der Rechtspositivismus-Explikation (II.4.) und der Pleonexie-Explikation (II.5.) eine zentrale Rolle ein-nehmen.

(c.) Im dritten Fall ist eher nur an eine Anspielung zu denken, welche das reine Vorteilsdenken und das Wettbewerbsdenken von Thra sy ma chos betont. Die Anspielung fügt sich auch stimmig ein in die von der historischen Vor-lage, dem realen Thra sy ma chos berichtete Spezialisierung auf die Gerichtsrhe-torik (IV.2.2.2.) sowie seine besondere Vorliebe für das Pankration (IV.3.1.2., IV.4.3.). In diesem Fall steht die Vorteilnahme im Vordergrund, und der Aspekt der Schädigung von Sokrates, durchaus auch unter Einbeziehung der zuvor ge-nannten Beweggründe eines Verlangens nach Bestrafung, ist nur ein (gerne) in Kauf genommener Nebenaspekt des erzielten Gewinns. – Der Aspekt, dass der Stärkere in der Verfolgung seines eigenen Vorteils zugleich den Schaden des Schwächeren nach sich zieht – der Vorteil des einen immer zugleich der Nachteil eines anderen ist –, wird später auch bei der Diskussion des Begriffs des Vorteils in der thrasymacheischen Konzeption wieder auftauchen (II.3.3.5.). Hier erscheint er zum ersten Mal.

In der Abstufung der Lesarten (a.–c.) verhält es sich mit der Relation von Vorteilnahme und Schädigung wie folgt: Im ersten Fall (a.) ist die Schädigung von Sokrates nicht etwa nur in Kauf genommene Kehrseite der Vorteilnahme von Thra sy ma chos, sondern die Schädigung erfolgt mit voller Absicht und Genugtuung; sie bedeutet sozusagen in sich selbst noch einmal die Verwirkli-chung eines Vorteils für Thra sy ma chos. Sie ist ihm Satisfikation seines Grolls gegen Sokrates und der Empörung ob der ausbleibenden Antwort auf die Ge-rechtigkeitsfrage. Im zweiten Fall (b.) mag es im engeren Sinne der Metapher des Gerichtsverfahrens sogar sein, dass Thra sy ma chos die Wechselseitigkeit von Vorteilnahme und Schädigung, Lohn und Strafe, als Akt der Gerechtigkeit empfindet, womit bereits sein eigenes Gerechtigkeitsverständnis, etwa in der Auslegung der Rechtspositivismus-Explikation und der Verbindung von Gesetz und Tyrannenmacht, vorgezeichnet wäre. Im letzten Fall (c.) jedoch stünde der spielerische Aspekt des Wettbewerbs im Vordergrund und es wäre allein in der Sache des Spiels begründet, dass der Sieg des einen notwendig der Verlust des anderen ist; weshalb in dieser Lesart nicht die Schädigung des anderen die ei-gentliche Absicht ist, sondern der eigene Gewinn. – Mit diesem Deutungsansatz, demzufolge die Honorarforderung in erster Linie als Ausdruck des Strebens von Thra sy ma chos nach Gewinn und nach Geld zu verstehen ist, sei jetzt fortgefah-120 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



ren, ohne jedoch die beiden anderen soeben diskutierten als geltungslos hinter sich zurückzulassen.



4.3.2. Streben nach Geld



Geld begleitet das Gespräch über die Gerechtigkeit im ersten Buch von Beginn an als Thema und bildet darin ein leitmotivgebendes Kontinuum. Bei Kephalos nimmt die Frage nach der Gerechtigkeit im Geldthema ihren wesentlichen An-fang, fortgesetzt geradezu als Medium der Gerechtigkeitsfrage im Polemarchos-Gespräch. Erst mit der Neuformulierung der Gerechtigkeitsfrage durch Sokrates am Ende des Polemarchos-Gesprächs (336a9–10; I.1.1.3.), an der Scharnierstelle zum Auftritt des Thra sy ma chos, tritt das Thema des Geldes zugunsten der all-gemeineren Betrachtung der Gerechtigkeit zunächst in den Hintergrund. Das Thema taucht von da an nur noch punktuell auf, zuerst im Goldsuche-Beispiel und sodann nun hier wieder in der Forderung nach geldwerter Strafe bzw. – in der Unverblümtheit der Forderung – nach Geld als Honorar für Thra sy ma chos, deren Erfüllung er zur Bedingung für den Fortgang des Gesprächs macht.

Die Honorarforderung von Thra sy ma chos in der Politeia ist berühmt und bestätigt, mit dem Rang, historischer Beleg zu sein,138 den Ruf der Sophisten, für ihre Dienste Geld zu nehmen. In der Käuflichkeit ihrer Lehren liegt seit der Darstellung durch Platon und ihrer Fortsetzung durch Aristoteles139 eine wesentliche Quelle der Geringschätzung der Sophisten. Die Verachtung der So-phisten ist insbesondere in der Vorstellung einer Käuflichkeit in Verbindung mit der Tugendlehre begründet. Sie ist weiterhin begründet in der Streuung des Wissens über die engeren Zirkel der Aristokratie hinaus, welche der gegen Be-zahlung in Anspruch nehmbare Unterricht bedeutete: Der Erwerb von Wissen und Bildung ging in die Breite der Athener Bevölkerung in dem Maße, in dem ‚nur‘ noch die Bezahlung eine Zugangsbeschränkung bedeutete, und er stärkte damit Bildung und Erlernung von Kunstfertigkeiten wie etwa der Rhetorik als Werkzeuge der politischen Einflussnahme bevorzugt eben jener Kreise in der athenischen Demokratie, deren Wertvorstellungen am Gelderwerb und -besitz orientiert waren (IV.2., IV.4.5.). Wie Thra sy ma chos, so haben beispielsweise auch Protagoras, Gorgias, Hippias, Prodikos, Kritias, Polos und Antiphon ihren Unterricht gegen Geld angeboten.140

Die Honorarforderung an dieser Stelle wirft die irritierende Frage auf, worum es Thra sy ma chos mit seiner Intervention und von dieser ausgehend im gesam-



138 Vgl. etwa Kerferd (1981), S. 52; Forbes (1942), S. 14; Meister (2010), S. 208.

139 Arist., SE 165a22–23; Arist., EN 1164a22–32 (Fn. 142); X., Mem. 1.6.13.

140 Kerferd (1981), S. 25–28; Scholten (2003), S. 27; Forbes (1942), S. 12–19; Schriefl (2013), S. 105–108.

4. Umstimmung des Thrasymachos – Logos oder Geld? 121



ten Gespräch mit Sokrates schon während der zurückliegenden Gesprächsab-schnitte überhaupt gegangen ist. Ist es, wie es vom Anfang her möglich schien, das ehrliche Ringen um die Gerechtigkeit, das Thra sy ma chos zur Intervention getrieben hat? Ist es der Wettbewerb um die beste Antwort oder gar unmittel-bar der Machtkampf zwischen Sokrates und dem Sophisten, der vermittels der Honorarforderung diesen zu seinem Schüler degradiert? Oder ist es, wie es nun scheinen muss, nur die schlichte Aussicht auf ein Honorar und war folglich die ganze Anbahnung bis zu diesem Punkt nur eine geschickt platzierte Preisver-handlung? Als würden alle Hüllen der wahren Motivlage gefallen sein, stellt die Geldforderung den bisherigen Verlauf des Gesprächs in ein neues Licht. Im grellen Spotlicht der Honorarforderung ist jede mögliche Vieldeutigkeit in den Gründen und Motiven von Thra sy ma chos eingeebnet zur Eindeutigkeit profa-ner Geldsucht, der sich im besten Falle einer Steigerung der Komplexität noch die persönlichkeitsbedingte Geltungssucht von Thra sy ma chos beigesellt.141

Das Geldstreben wird in mehrfacher Hinsicht auch das Gerechtigkeitsver-ständnis von Thra sy ma chos dominieren. Fast alle Beispiele, die Thra sy ma chos im Hauptteil des Gesprächs mit Sokrates zur Klärung seiner Definition der Ge-rechtigkeit anführen wird, folgen dem Paradigma, im Vorteil des Stärkeren ei-nen geldwerten Vorteil zu sehen. Dabei wird allerdings bis zuletzt diskussions-würdig bleiben, in welchem Verhältnis Geld und Macht im thrasymacheischen Denken stehen; ob die Erzielung von Macht – wie diese im Ideal des Tyrannen in Vollkommenheit erreicht wird – dem größtmöglichen Besitz von Geld und Reichtum dient; oder ob der größtmögliche Besitz von Geld Mittel zur Erzie-lung größtmöglicher Macht ist. Dies wird insbesondere die bestimmende Frage-stellung in der Diskussion der Pleonexie-Explikation sein (II.5.4.3.–5.). An diese



141 In diesem Zusammenhang bemerkenswert ist ein Gefälle in der Wertigkeit der Zah-lungsmittel im Goldsuche-Vergleich von Sokrates und der Honorarforderung von Thra sy-ma chos. Es stehen sich gegenüber: die Goldmünze (χρυσίον) im Verständnis von Sokra-tes (336e4) als Sinnbild für das hochwertigste Zahlungsmittel, das gerade gut genug ist, verglichen zu werden mit der Gerechtigkeit, die noch „tausendmal mehr wert“ ist – und die einfache Silbermünze in der Honorarforderung von Thra sy ma chos (ἀργύριον, 337d7). Diesen Hinweis verdanke ich Jenny Teichmann. – Tatsächlich dürfte das Honorar für Thra sy ma chos zumindest an jenem Abend üppig gewesen sein, da, wie Glaukon sogleich bestätigen wird, „alle dem Sokrates beisteuern werden“ (337d10). – Wieder in anderer Betrachtung kann das Gefälle in den Wertigkeiten auch als Spitze Platons gelesen werden, wonach der ‚Marktwert‘ des Unterrichts von Thra sy ma chos nur gering war; vgl. hierzu auch Ephipp., Fr. 14.3, in dem ein Thra sy ma chos und Bryson als „kleingeldhaschend“ be-zeichnet werden; Fn. 469; vgl. Nails (2002), S. 288; Döring (1972), S. 163; Forbes (1942), S. 15. Tatsächlich waren die Honorare der Sophisten höchst unterschiedlich bemessen; manche berüchtigt hoch, wie etwa im Falle des Gorgias, andere wieder beschämend ge-ring; vgl. Kerferd (1981), S. 26–28. Zum wirtschaftlichen Erfolg und späteren Niedergang des historischen Thra sy ma chos IV.4.5. und IV.4.6.

122 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



Fragestellung ist auch der folgende Aspekt gekoppelt, welcher sich im Begehren von Thra sy ma chos zeigt, Lob und Beifall zu erhalten.



4.3.3. Streben nach Lob und Anerkennung



Nachdem die Zahlung des Honorars geklärt ist („[Glaukon:] Die Geldfrage, Thra sy ma chos, darf dich nicht hindern zu reden; wir alle werden dem Sokrates beisteuern“, 337d9–10), wird Thra sy ma chos dennoch nicht gleich seine Antwort präsentieren. Das nun folgende Zögern von Thra sy ma chos in den verbleiben-den Passagen 337e1–338b4 ist noch immer von Argwohn und Misstrauen gegen Sokrates geprägt und vor diesem Hintergrund wohl auch taktischer Natur. Das Zögern lässt vor allem erkennen, dass Thra sy ma chos seinen eigenen Vorteil in der Gesprächssituation mit Sokrates keineswegs ausschließlich in der Ein-nahme des vermutlich üppigen (Fn. 141) Honorars sieht, sondern dass er darüber hinaus bestimmte weitere, für ihn vorteilhafte Erwartungen an seine folgende Darlegung hegt, die sich für Thra sy ma chos primär auf der Ebene des Wett-kampfes mit Sokrates um die beste Antwort abspielen. Taktisch ist das Zögern in dieser Hinsicht, weil Thra sy ma chos als Verächter der sokratischen Methode selbstverständlich ahnt, worauf er sich einlässt, wenn er sich mit seiner Ant-wort exponiert. Wenn es ihm allein um die Einnahme des Honorars ginge, wäre die Gefahr, seine von ihm als unübertrefflich gepriesene Antwort der Prüfung durch Sokrates zu unterziehen und gegebenenfalls im thrasymacheischen Wett-kampfverständnis eine ‚Niederlage‘ gegen Sokrates zu erleiden, kalkulierbar. Die ‚Niederlage‘ jedenfalls wäre verschmerzbar, da nun, so ist dem Text zu entnehmen, das Honorar fest vereinbart ist und unabhängig vom Ausgang des Gesprächs ausbezahlt wird: Die Zahlung des Honorars bezieht sich nur auf die Zusage von Thra sy ma chos, seine Antwort zu präsentieren und nicht auf die Ak-zeptanz dieser Antwort durch Sokrates – so lautete das Geschäft (337d9–c1).142 Aber das Machtkampf- und Wettbewerbsdenken hindert Thra sy ma chos offen-kundig daran, sich mit der Einnahme des Honorars allein zufriedenzugeben.

In den folgenden noch verbleibenden Passagen bis zum Hauptteil des Ge-sprächs, 337e1–338c1, wiederholt sich noch einmal das Wechselspiel aus locken-dem Lob und Lobversprechen durch Sokrates einerseits und dem von Thra sy-ma chos offen zur Schau getragenen Argwohn gegen Sokrates und dem Protest gegen die sokratische Form der Gesprächsführung andererseits. Vier Aspekte verschränken sich hier final, bevor Thra sy ma chos schließlich seine Gerechtig-keitsdefinition vorstellen wird: Zum einen (a.) die Erneuerung der Methodenkri-



142 Vgl. Arist., EN 1164a22–32: „Die sich aber im Voraus bezahlen lassen und hernach, weil sie zu viel versprochen haben, ihr Wort nicht halten können […]. So sind vielleicht die Sophisten zu handeln gezwungen, weil ihnen niemand für das, was sie wissen, Geld geben würde.“

4. Umstimmung des Thrasymachos – Logos oder Geld? 123



tik und zum anderen (b.) die Erneuerung der Forderung, Sokrates solle eine Ge-genleistung dafür erbringen, dass nun Thra sy ma chos anstelle von Sokrates eine Antwort vorlegen wird, sowie (c.) die Bestimmung der Art der Gegenleistung (mag sie ‚Strafe‘ oder ‚Lohn‘ heißen), in deren Akzeptanz durch Thra sy ma-chos sich wiederum dessen Beweggründe spiegeln, seine Antwort vorzustellen (d.). In dieser finalen Wiederholung manifestiert sich zugleich, dass Sokrates nun bereits die Führung des Gesprächs übernommen hat und Thra sy ma chos auf die Fährte gelockt hat, seine Antwort freiwillig dem Elenchos von Sokrates zu unterziehen, indem er bei ihm das Verlangen geweckt hat, selbst anstelle von Sokrates eine Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage vortragen zu wollen bzw., sollte dieses Verlangen schon früher vorhanden gewesen sein, dieses zum regel-rechten Drang (ἐπιθυμῶν) anwachsen zu lassen:

„[Sokrates:] Thrasymachos war unverkennbar von dem Drang erfüllt zu reden, um sich

Beifall zu erwerben143, überzeugt, eine wunderschöne Antwort zu wissen. Indes gab

er sich das Ansehen, als läge ihm alles daran, durchzusetzen, dass ich die Rolle des

Antwortenden übernähme. Schließlich aber willigte er ein und sagte dann:

[Thrasymachos:] Das ist eben die Weisheit des Sokrates: selbst will er nichts lehren,

aber bei anderen geht er umher, um von ihnen zu lernen, und erstattet ihnen nicht

einmal Dank dafür.

[Sokrates:] Dass ich von anderen lerne, Thrasymachos, damit hast du recht; aber mit

deiner Behauptung, ich stattete ihnen keinen Dank ab, bist du im Irrtum. Ich statte ihn

ab in dem Maße, als es mir möglich ist. Möglich aber ist es mir nur durch Erteilen von

Lob. Denn Geld habe ich nicht. Wie gern ich aber dazu bereit bin, sofern mir einer gut

zu reden scheint, wirst du sehr bald an dir selbst erfahren, wenn du erst deine Antwort

gegeben hast. Denn ich müsste mich sehr täuschen, wenn du nicht gut reden wirst.“

(338a5–c1)

Gegenüber der früheren Auseinandersetzung hat nun eine wichtige Verschie-bung stattgefunden: Die Münze, mit der Sokrates zahlt, und die Thra sy ma chos offenkundig begierig als Zahlungsmittel und Gegenleistung für sich akzeptiert, ist ‚die Erteilung von Lob‘. – Zwar ist die Bezahlung des Honorars durch Glau-kon und die anderen gelöst, aber Thra sy ma chos will mehr bekommen als Geld. Denn zum einen stammt das Geld nicht von Sokrates („[Sokrates:] Denn Geld habe ich nicht.“), sondern von Glaukon und den größtenteils vermögenden üb-rigen Versammelten im Kreis, weshalb in der Bewertung von Thra sy ma chos die Geldzahlung Sokrates nicht trifft, wie es sich aber für eine echte ‚Strafe‘ gehören würde. Zum anderen zeigt sich hier bei Thra sy ma chos exemplarisch bereits ein wichtiger Grundzug des Mehrhabenwollens (πλεονεξία): Das Mehr-habenwollen bezieht sich nicht allein auf die Entgrenztheit im Begehren auf



143 Hier: „um sich Beifall zu erwerben“ (Schleiermacher [1828], S. 39) statt „um sein Licht leuchten zu lassen“ (Apelt [1916], S. 19) für ἵν’ εὐδοκιμήσειεν (338a6).

124 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



ein bestimmtes Objekt, sondern ‚Mehrhabenwollen‘ bedeutet auch, dass es sich jederzeit auf weitere Objekte richten kann (versinnbildlicht im vielköpfigen und wandelbaren Ungeheuer, I.2.4., II.5.3.3., III.5.2.2.).

Das Streben nach Lob und Anerkennung war es auch, das Sokrates von Be-ginn des Auftritts von Thra sy ma chos an als dessen Schwäche nutzte, um Schritt für Schritt das wilde Tier zu zähmen und den antwortfordernden Ankläger am Ende zum begierig antwortgebenden Vortragenden zu wenden, der sich nun, gegen seinen ursprünglichen Willen, dem Elenchos von Sokrates unterziehen wird. Der Schlusssatz dieses ersten Teils des Thra sy ma chos-Gesprächs besteht nur folgerichtig aus dem verlockenden Versprechen von Sokrates, dass Thra sy-ma chos ein prächtiges Lob als Dank für seine Rede sicher sei, denn, so Sokra-tes, „ich müsste mich sehr täuschen, wenn du nicht gut reden wirst“. Eine solche Anerkennungsbekundung schon vorab lässt Thra sy ma chos nun keine andere Wahl, als seine lange genug zurückgehaltene Antwort auf die Gerechtigkeits-frage zu präsentieren – sie ist schließlich seiner festen Überzeugung nach von allen Antworten die beste.



5. Die Gerechtigkeitsdefinition und ihre sieben Explikationen



5.1. Einordnung in die Diskussion – Ortsbestimmung



Mit dem nun folgenden Vortrag von Thra sy ma chos beginnt der systemati-sche Teil des Gesprächs mit Sokrates, welcher sich noch einmal in Hauptteil (338c2–345b7) und Nachgespräch (345b8–354c3) gliedern lässt (I.1.2.1.). Im Hauptteil findet die eigentliche Kontroverse zwischen Sokrates und Thra sy ma-chos um die thrasymacheische Gerechtigkeitsdefinition statt, aus der auch – mit einer Ausnahme (Tugend-Explikation) – die sieben Explikationen hervorge-hen. Im anschließenden Nachgespräch unternimmt Sokrates die Widerlegung der thrasymacheischen Definition, im Wesentlichen nur noch unter passiver Beteiligung von Thra sy ma chos. Die Interpretation der beiden systematischen Teile des Gesprächs hat in dieser Untersuchung im nachfolgenden Teil II ihren hauptsächlichen Ort. Ziel dieses Kapitels ist es jetzt zunächst nur, ausgehend von den Ergebnissen der Erörterung des soeben untersuchten Vorgesprächs den Übergang der beiden Gesprächsteile anzusehen und einen vorbereitenden Über-blick über die Struktur und den argumentativen Aufbau der Interpretation im nachfolgenden Teil II zu geben.



5. Die Gerechtigkeitsdefinition und ihre sieben Explikationen 125



5.2. Obersatz: Gerechtigkeit ist nichts anderes

als der Vorteil des Stärkeren



Nachdem nun also Sokrates sein Nichtwissen einer fertigen Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage bekräftigt und seine Weigerung, den Denkverboten von Thra sy ma chos Folge zu leisten, erneuert hat, wiederum Thra sy ma chos, inzwischen umgestimmt, jetzt begehrt, selbst Antwort zu geben, die Zahlung eines Honorars an ihn hierfür sicher- und Lob und Anerkennung durch Sokrates ebenfalls hinreichend in Aussicht gestellt sind, fasst Thra sy ma chos seine Defi-nition der Gerechtigkeit mit dem folgenden Satz zusammen:

„[Thrasymachos:] So höre denn: Ich behaupte nämlich, das Gerechte ist144 nichts ande-

res als der Vorteil des Stärkeren (Ἄκουε δή, ἦ δ’ ὅς. φημὶ γὰρ ἐγὼ εἶναι τὸ δίκαιον οὐκ

ἄλλο τι ἢ τὸ τοῦ κρείττονος συμφέρον).“ (338c2–3)

Mit dem laut ausholenden Appell „So höre denn“ sichert sich Thrasyma-chos noch einmal die volle Aufmerksamkeit von Sokrates und kündigt in vor-auseilender Geste die Außergewöhnlichkeit seiner Definition an. Gleichwohl betont er mit der Voranstellung „ich behaupte nämlich“ immerhin den Postulat-Charakter seiner Definition, durch den einen Spaltbreit Diskussionsbereitschaft zu erkennen ist. So apodiktisch also der vorgestellte Satz auf den ersten Blick scheint, so sehr ist er durch diese Umrandung als These formuliert, die zur Disposition gestellt ist. – Tatsächlich ist, wie sich bald zeigen wird, alles, was Thrasymachos unter ‚Gerechtigkeit‘ versteht, in diesem einen Satz verdichtet zusammengefasst. Nicht nur war Thrasymachos schon während des Vorge-sprächs offensichtlich ausreichend auf seine Antwort vorbereitet – es spricht angesichts der Verbindung von Einfachheit und Komplexität dieses Satzes auch vieles dafür, dass er das gereifte Ergebnis einer bereits entwickelten, geschlos-senen Theorie ist. – Doch das Lob von Sokrates bleibt aus, wie Thrasymachos sogleich bemerkt.

„[Thrasymachos:] Aber warum lobst du mich nicht? Du willst eben nicht.

[Sokrates:] Erst muss ich doch verstehen, was du damit meinst. Denn jetzt weiß ich es

noch nicht.“ (338c3–5)

Dass an dieser Stelle im Text nicht die Ebene der persönlichen Beziehung zwischen Sokrates und Thra sy ma chos im Vordergrund steht, sondern der Lo-gos von Thra sy ma chos, ist schon daran erkennbar, dass die Enttäuschung von Thra sy ma chos über den ausbleibenden Beifall vergleichsweise wenig Raum einnimmt. Die Reaktion von Sokrates trifft Thra sy ma chos in Anbetracht der vorgebrachten und wohl auch zur eigenen Absicherung bis dahin schon mehr-fach wiederholten Methodenkritik zudem vorbereitet. Immerhin anerkennt



144 Hier: „ist“ statt „sei“ (Apelt [1916], S. 20) für εἶναι (338c2). Zur Diskussion ‚das Gerechte‘ (τὸ δίκαιον), ‚die Gerechtigkeit‘ (ἡ δικαιοσύνη) vgl. Fn. 64.

126 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



Thra sy ma chos hier für den Moment, dass Sokrates in seiner Reaktion frei ist und akzeptiert sie („Du willst eben nicht“). – Vielleicht hilft hier mildernd auch, dass das Lob ja noch nicht verwirkt ist, denn Sokrates erklärt nur, dass es hier-für zu früh ist: Es ist noch zu vieles offen in dieser ersten Formulierung der Definition, um sich ein Urteil bilden zu können.



5.3. Der Obersatz und seine Klärungen

in den sieben Explikationen



Mit dem um Klärung bemühten Einwand von Sokrates, „[e]rst muss ich noch verstehen, was du damit meinst“, ist auch der Ansatz in dieser Interpretation be-schrieben. Wie dies auch im folgenden Hauptteil des Thra sy ma chos-Gesprächs der Fall sein wird, ist der Ausgangspunkt der Interpretation in dieser Untersu-chung der Satz, mit dem Thra sy ma chos seine Definition vorstellt und deren Diskussion eröffnet. – Die Definition von Thra sy ma chos hat in dieser Lesart deduktiven Charakter, insofern sie von einem allgemeinen und abstrakten Satz Rückschlüsse auf die reale Wirklichkeit zu ziehen erlaubt. Dieser Ansatz un-terscheidet sich vom empirischen Ansatz, welcher den Sophisten üblicherweise nachgesagt wird, dem zufolge im sophistischen Denken von der einzelnen All-tagsbeobachtung auf das Allgemeine geschlossen wird; hier nun ist es umge-kehrt.145 Als Gegenentwurf zur sokratischen Dialogführung wiederum ist der Satz zu verstehen, weil Thra sy ma chos mit ihm von einer fertigen Antwort aus-geht, die sich gegen anderslautende stellt.

Der deduktive Charakter des Satzes mag seine Ursache auch in der rhetori-schen Absicht von Thra sy ma chos haben, gleichsam einen Merksatz zu formu-lieren, an dem im Folgenden kein Weg mehr vorbeiführt. Vom Beginn des Ge-sprächs und dem Protest von Thra sy ma chos in seiner ‚Vorrede‘ her gesehen, ist der Satz darüber hinaus auch als der Versuch lesbar, Sokrates im Widerspruch gegen die „einfältige Gutmütigkeit“ (336c1, vgl. identisch 348c12) mit einer möglichst allen guten Glauben vernichtend schonungslosen Wirklichkeitsdar-stellung zu konfrontieren. Und so steht der Satz von dem Augenblick an, in dem er ausgesprochen ist, als nicht mehr wegdenkbar im Raum. Mag er auch bei aller Unklarheit im Einzelnen hinsichtlich der Bedeutung der Begriffe, aus denen er sich zusammensetzt, in Grenzen noch verschieden auslegbar sein (Einl. 3.2.2.), so ist er eindeutig genug Antithese, um das weitere Gespräch über die Gerech-tigkeit – mit nachhaltiger Wirkung (vermittels besonders des zweiten Buches) bis weit in die folgenden Bücher der Politeia hinein (Einl. 2.3.) – zu bestimmen.



145 Kerferd (1981), S. 10. Vgl. gegen die Einschätzung des Ansatzes von Thra sy ma chos als deduktiv Neschke-Hentschke (1985), S. 25, die diesen bei Thra sy ma chos nur angelegt, verwirklicht aber erst bei Glaukon sieht.

5. Die Gerechtigkeitsdefinition und ihre sieben Explikationen 127



Der Satz ‚Gerechtigkeit ist nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren‘ gibt einerseits als Obersatz die Richtung vor, Gerechtigkeit im thrasymacheischen Verständnis ausschließlich am Eigennutz des Stärkeren zu bestimmen und da-mit das Gegenteil von ‚einfältiger Gutmütigkeit‘, nämlich einen im weitesten Sinne schrankenlosen philosophischen Egoismus – wenn nicht ethischen Nihi-lismus – zu beschreiben, der geradewegs auf eine Umkehrung – oder schlecht-hin Verneinung – der Werte hinausläuft. Der Satz wird aber andererseits unter der elenktischen Prüfung durch Sokrates viele Unklarheiten aufweisen, die im Wesentlichen der fehlenden Bestimmung seiner Unterbegriffe geschuldet sind. Denn die Begriffe, aus denen sich der Obersatz zusammensetzt, sind zum Zeit-punkt, zu dem Thra sy ma chos ihn präsentiert, sämtlich nicht definiert; sie sind voraussetzungsreich verwendet. – Aus dieser Schwäche lässt sich jedoch nicht der Schluss ziehen, dass deshalb die Definition durch den Satz vom Vorteil des Stärkeren nicht bereits erfolgt sei, sondern dies erst später geschehe.

Würde dieser ersten Antwort von Thra sy ma chos die Bedeutung eines Ober-satzes genommen, mag es mit Blick auf die folgend zu entfaltenden sieben Ex-plikationen so scheinen, als stünden diese wahllos nebeneinander, und nicht selten, als verstricke sich Thra sy ma chos unter der klärenden Führung durch So-krates mit ihnen in Widersprüche. Ohne die systematische Vorgabe durch den Obersatz wirken die in den sieben Explikationen zusammengefassten Aussagen zur Gerechtigkeit wie lose verbundene ideologische Ansichten über das Recht des Stärkeren und/oder hektisch vorgetragene Verteidigungsreden im Kleid von Gegenangriffen in einem rhetorisch versierten Schauspiel ohne theoretischen Gehalt. Die Auseinandersetzung mit Thra sy ma chos wäre schnell für Sokrates entschieden, und es käme ihr kaum ernsthafte Bedeutung für den weiteren Ver-lauf des Dialogs über die Gerechtigkeit zu – aber dies ist nicht der Fall. Vielmehr wird Thra sy ma chos während des gesamten Gesprächs an seiner Grundaussage, die im Obersatz formuliert ist, unbeirrt und unbeirrbar festhalten und sie ent-sprechend auch an prominenter Stelle wiederholen (‚lange Rede‘, 339a3–4). Der Grund hierfür ist ein systematischer. Die von Thra sy ma chos vertretene Posi-tion kann als Antithese zur sokratischen Gerechtigkeitsidee philosophisch nur ernst genommen werden – überhaupt erst Logos sein –, wenn die in den folgen-den sieben Explikationen zusammengefassten Aussagen eine sie verbindende Klammer besitzen; ein oberstes Prinzip, aus dem sie sich ableiten. Diese alles verbindende Klammer ist der Obersatz, den Thra sy ma chos nur folgerichtig an den Anfang seiner Ausführungen setzt.

Kernthese dieser Interpretation ist, dass Thra sy ma chos eine geschlossene Gerechtigkeitstheorie vertritt, die im besagten Obersatz ihre Zusammenfassung findet. Wenn Thra sy ma chos unter Federführung Platons diese Theorie, da er sie zugleich selbst in seiner Person verkörpert, mangels der Fähigkeiten, sie darzu-stellen, selbst nicht in der erforderlichen Klarheit entwickeln kann, so lautet die 128 I. Teil: Hinführung zur Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



These weiter, dass im Dialog dennoch alle Elemente auffindbar sind, um aus den vorhandenen Aussagen von Thra sy ma chos eine solche geschlossene Theo-rie entwickeln zu können. Diese Elemente sind, ausgehend vom Obersatz, die hier so bezeichneten ‚Explikationen‘, insofern sie die Erläuterungen sind, die Thra sy ma chos unter Führung von Sokrates zur Klärung des Obersatzes abgibt und durch die er erst die Definition vervollständigt.



5.4. Die sieben Explikationen – ihre Bedeutung

und ihre Vorfindbarkeit im Text



Die sieben Explikationen sind im Text von Platon nicht als solche ausgewie-sen, sondern sind immanent enthalten. Ihre Interpretation besteht folglich be-reits darin, sie erst noch aus dem Gespräch herauszufördern. Die Explikationen werden in dieser Untersuchung exakt in der Reihenfolge behandelt, in der sie sich nacheinander aus dem Text extrahieren lassen. Ihre Entwicklung in der Reihenfolge, die durch den Gesprächsverlauf vorgegeben ist, soll sicherstellen, in der Interpretation möglichst nah am Text zu bleiben und dem systematischen Argumentationsstrang zu folgen, um den herum Platon den vielstimmigen (po-lyphonen) Text konzipiert hat. Die Struktur ist durch den Text vorgegeben.

Die Explikationen gehen aus den prüfenden Rückfragen von Sokrates hervor und entstammen, mit Ausnahme der siebten Explikation (Tugend-Explikation), den Antworten von Thra sy ma chos. Das bedeutet, dass sie zwar durch Sokrates’ unnachgiebig kritische Prüfung angeregt, vorgebracht aber von Thra sy ma chos selbst sind. Sie finden, worin sie im echten Sinne ‚Explikation‘ sind, Rückhalt und Beleg im Wortlaut von Thra sy ma chos selbst (mit Ausnahme der Tugend-Explikation).

Die Explikationen erschließen sich der Reihe nach zuerst aus den Klärungen der im Obersatz enthaltenen Begriffe und dann auf die Weisen ihrer Verknüp-fung, im Wesentlichen mit Blick auf ihren normativen Gehalt. Das bedeutet: Zunächst werden (1.) in der ersten Explikation die Wendung ‚nichts anderes als‘, (2.) in der zweiten Explikation der Begriff des Stärkeren und (3.) in der dritten Explikation der Begriff des Vorteils entfaltet. Nachdem diese drei tragenden Definientia der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos bestimmt sind, wird mit den anschließend folgenden vier Explikationen die normative Bedeu-tung der Definition von Explikation zu Explikation immer weiter eingegrenzt, bis schließlich mit der siebten Explikation erst der thrasymacheische Gerechtig-keitsbegriff abschließend als Tugendbegriff definiert ist. Der Werdegang hierbei ist der folgende: (4.) In der vierten Explikation ist das Verhältnis von Gerechtig-keit und Gesetz thematisiert und mit ihm die Möglichkeit einer rein legalisti-schen (rechtspositivistischen) Auslegung der Gerechtigkeit als Befolgung der Gesetze, eine Deutung, die in Opposition zur naturrechtlichen Auffassung von

5. Die Gerechtigkeitsdefinition und ihre sieben Explikationen 129



Recht und Gerechtigkeit steht. (5.) In der fünften Explikation wird der Vorteils-begriff erweitert um die Entgrenztheit des Strebens nach dem eigenen Vorteil und ethisch aufgeladen im Prinzip der Pleonexie, des Mehrhabenwollens, das im platonisch-sokratischen Gerechtigkeitsverständnis Urgrund der Ungerech-tigkeit ist, im thrasymacheischen hingegen Erfüllungsgrund der Gerechtigkeit des Stärkeren. (6.) In der sechsten Explikation verbinden sich Vorteilsbegriff und Mehrhabenwollen im Begriff der Eudämonie, politisch exemplifiziert am Tyrannen als dem idealen Stärkeren im thrasymacheischen Verständnis, der durch seine Macht, alles an sich zu reißen, der Glücklichste genannt wird – die sechste Explikation lässt sich kurz gefasst auch die Glücks-Explikation nennen. (7.) Die Finalisierung der Erläuterung des Obersatzes, mit ihr der Abschluss der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos, erfolgt durch die Einordnung der bis hierhin nun entwickelten Gerechtigkeit als Tugend. Im Gegensatz zu allen vorherigen Explikationen entstammt diese siebte Ausführung, die Tugend-Explikation, nicht mehr dem Wortlaut von Thra sy ma chos, sondern der Zustim-mung zur Auslegung des Logos von Thra sy ma chos durch Sokrates.

Die Struktur ist damit wie folgt vorgegeben: Bei den sieben Explikationen handelt es sich um Erläuterungen des Obersatzes, die diesem qua Definition der Gerechtigkeit keine neuen Definitionsmerkmale mehr hinzufügen, sondern nur die enthaltenen Merkmale ausführen. Mit den Explikationen werden die Voraus-setzungen offengelegt, die mit dem Obersatz zunächst nur stillschweigend mit-gesagt sind. Für die dem Ansatz nach hier vertretene ‚standpunktbewegliche‘ Interpretation des auf mehreren Ebenen lesbaren, polyphonen Textes bedeutet dies, dass mit jeder weiteren Explikation, insbesondere den Explikationen 4–7, die Bandbreite der Lesarten des Obersatzes kleiner wird, bis zum Ende hin die Antithese zur sokratischen Gerechtigkeitsposition vollständig ausformuliert ist.



II. Teil



Die sieben Explikationen der

Gerechtigkeitsdefinition von Thrasymachos



1. Erste Explikation: ‚nichts anderes als‘



1.1. Reduktionismus



Im griechischen Wortlaut (οὐκ ἄλλο τι ἤ) kommt der Ausschließlichkeitsan-spruch der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos noch klarer zum Aus-druck, als dies bereits in den deutschen Übersetzungen der Fall ist, in denen die Wendung einheitlich mit „nichts anderes als“ übersetzt ist.146 Die wörtliche Übersetzung von οὐκ ἄλλο τι ἤ lautet ‚nicht irgendein anderes als‘. Angesichts der Geläufigkeit, mit der gesagt wird, etwas sei ‚nichts anderes als‘ jenes, ver-schafft die Betrachtung der wörtlichen Übersetzung noch deutlicher ein Gefühl dafür, wie ernst dieses ‚nichts anderes als‘ hier von Thra sy ma chos gemeint ist. Es ist, modern formuliert, ein echtes Nichts: Nichts – auch nicht irgendetwas anderes – als nur der Vorteil des Stärkeren bestimmt für ihn die Definition der Gerechtigkeit.147

Durch die Fixierung ‚nichts anderes als‘ in der Bindung an die Kopula ‚ist‘ zwischen Definiendum und Definiens entsteht zwischen ‚Gerechtigkeit‘ und ‚Vorteil des Stärkeren‘ ein starres, unaufhebbares Verhältnis von Superveni-enz148. In diesem Verhältnis superveniert die Gerechtigkeit auf dem ‚Vorteil des



146 Apelt (1916), S. 20; Schleiermacher (1828), S. 39; Teuffel (1855), S. 22; Vretska (1958), S. 95; Rufener (1950), S. 32; Horneffer (1908), S. 15; Krapinger (2017), S. 25, ein-heitlich: „[…] nichts anderes als […]“. – Jowett (1871), S. 15, sowie Grube (1974), S. 12: „[…] nothing else […]“; Cornford (1941), S. 17: „[…] nothing but […]“. Bloom (1968), S. 15; Reeve (1992), S. 14; Waterfield (1993), S. 18, einheitlich: „[…] nothing other than […]“. Vgl. hiervon abweichend die glättenden Übersetzungen von Lee (1955), S. 77, und Griffith (2000), S. 17: „[…] is simply […]“. – Chambry (1932), S. 21: „[…] n’est autre chose que […]“; Leroux (2002), S. 91: „[…] n’est rien d’autre que […].“ – Ficino (1484), S. 177, ebenso Estienne (1578), S. 338c: „[…] nihil aliud esse quam […].

147 Vgl. Badiou (2012a), S. 46, der hier in seiner philosophischen Nachdichtung der Po-liteia exakt den Punkt trifft: „[…] n’est et ne peut être rien d’autre que […]“; ders. (2012b), S. 17: „[…] is not and cannot be anything but […]“.

148 Mit dem Begriff der Supervenienz ist im hier vertretenen Verständnis der klassi-sche Fall eines Abhängigkeitsverhältnisses zwischen A und B beschrieben, in dem sich B vollständig von A her ableitet und folglich alle Eigenschaften von B – und so auch de-ren Änderungen – unmittelbar durch die Eigenschaften von A bestimmt werden, d. h. auf

1. Erste Explikation: ‚nichts anderes als‘ 131



Stärkeren‘: Die Definition der Gerechtigkeit wird ausschließlich bestimmt von der Definition des ‚Vorteils des Stärkeren‘; umgekehrt ist dies nicht möglich, da die Gerechtigkeit nichts anderes ist. Varianz in der Definition der Gerechtig-keit kann folglich allein die Bestimmung des Vorteils des Stärkeren schaffen, durch die der Reduktionismus in der Konsequenz ein harter oder bestenfalls ein milderer sein wird. Wenn zum Beispiel der Vorteil so definiert wird, dass in ihn andere als nur rein egoistische Motive eingehen, ändert sich der Gerechtig-keitsbegriff entsprechend. Die Aufnahme dieser Motive in den Vorteilsbegriff hat unmittelbar auf den Gerechtigkeitsbegriff Auswirkung, indem sie diesen ein wenig weitet; mehr aber auch nicht. Wenn etwa gezeigt werden könnte, dass es im Eigeninteresse des Stärkeren liegt, auch andere als die unmittelbar eige-nen Vorteile in das Kalkül seines Planens und Handelns miteinzubeziehen, so würde dies die Definition der Gerechtigkeit in Graden beeinflussen, aber es würde weder am Supervenienzverhältnis etwas ändern noch würde sich der Ge-rechtigkeitslogos des Thra sy ma chos in seiner Fixierung auf das Eigeninteresse des Stärkeren wandeln. Die Gerechtigkeit wäre weiterhin von nichts anderem als dem Vorteil des Stärkeren bestimmt.

Nun ist es eine richtungsweisende Entscheidungsfrage in der Feinjustierung der Begriffsverhältnisse innerhalb des reduktionistischen Definitionsansatzes von Thra sy ma chos, ob der Begriff des Vorteils oder der Begriff des Stärkeren das bestimmende Definiens ist. Ist es allein der Begriff des Vorteils, für sich ge-nommen, so lässt sich daraus die Annahme eines objektiven, von den Umstän-den und der jeweiligen Person unabhängigen Begriffs des Vorteils ableiten, der hierdurch der Idee eines Guten (ἀγαθόν) im platonisch-sokratischen Verständnis nahekommt. Aber dies ist ausdrücklich nicht die Position von Thra sy ma chos. Im ersten Teil des Dialogs „verbietet“ (ἀπεῖπον, 337c7, von Sokrates wiederholt als ἀπειρημένον, 337e6) es Thra sy ma chos wie gesehen Sokrates, sich in seiner



diesen supervenieren. Das Prinzip der Supervenienzbeziehung ist besonders von Donald Davidson in der Philosophie des Geistes angewandt worden, um das Verhältnis physika-lischer und mentaler Eigenschaften zueinander zu beschreiben. Dabei vertritt Davidson einen materialistisch geprägten, sogenannten anomalen Monismus, weshalb der Begriff der Supervenienz selbst schon vorbelastet ist. In dieser Untersuchung wird der Begriff der Supervenienz unabhängig von dieser Diskussion in der Philosophie des Geistes, d. h. nur von ihrer prinzipiellen Bedeutung her, betrachtet, nämlich als begriffslogische Konse-quenz reduktionistisch gedachter Verhältnisse. Es ist kein Zufall, dass es gerade Davidson ist, der später hier in der Besprechung der Reduktionismus-Explikation noch einmal zur Sprache kommen wird (I.1.2.2.), und zwar durch seinen populär gewordenen „nothing-but-reflex“ („Nichts-anderes-als-Reflex“). Vgl. zur Supervenienz weiter Davidson (1970); Lewis (1983); Kim (1984); Hare (1984); Kutschera (1992); vgl. Brüntrup (2018), S. 84–90. Zum Non-Reduktionismus vgl. meine Untersuchung zu Jaspers’ Denken in Offenheit und die Verbindung zum kritischen Rationalismus, Batthyány (2019), S. 200–203, sowie die Abgrenzungen zu substanzdualistischen ebenso wie zu monistischen Erklärungsmodellen im Menschenbild, ebd., S. 144–148.

132 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Stellungnahme zur Gerechtigkeit auf einen solchen allgemeinen Vorteil zu be-rufen (Thra sy ma chos: „Und dass du mir ja nicht sagst, [die Gerechtigkeit …] sei das Vorteilhafte oder das Zuträgliche, sondern mache mir deine Angaben mit voller Genauigkeit und Deutlichkeit“, 336c6–d3; I.3.4.2.). Die Eigenheit in Thra sy ma chos’ Gerechtigkeitskonzeption besteht gerade darin, dass diese nicht auf einen allgemeinen, objektiven Vorteil bezogen ist, sondern auf einen parti-kularen, nämlich den Vorteil des Stärkeren, dem die Idee der Gerechtigkeit als Dienstwert untergeordnet ist. Durch diese ‚volle Genauigkeit und Deutlichkeit‘ vermeint auch Thra sy ma chos, eine Definition der Gerechtigkeit zu liefern, die sich von allen anderen, üblichen und insbesondere wohl auch von jener, die er stillschweigend Sokrates unterstellt, vorzüglich unterscheidet (337d1–2). Es ist deshalb genau betrachtet nicht der Begriff des Vorteils, sondern der Begriff des Stärkeren, der das maßgebliche Definiens in Thra sy ma chos’ Definition bildet. Er bildet die Grundlage der reduktionistischen Definition. Entsprechend lässt sich jetzt das Supervenienzverhältnis wie folgt weiter präzisieren: Der Begriff des Stärkeren bestimmt vermittels des Begriffs des Vorteils über den Begriff der Gerechtigkeit, d. h., entscheidend ist, was unter ‚der Stärkere‘ verstanden wird.149

Diese besondere Bedeutung des Begriffs des Stärkeren sei an einem Ge-dankenspiel veranschaulicht, das nebenbei auch die Möglichkeit einer gegen-thrasymacheischen Auslegung dieses Gerechtigkeitslogos aufzeigt: Wenn etwa mit ‚der Stärkere‘ im vernunftphilosophischen, sokratischen Sinne ein Philo-sophenkönig gemeint ist, wandelt sich die Gerechtigkeitsdefinition und löst das egoistische Grundmotiv auf, da Philosophenkönige das allgemeine Wohl (das Wohl des anderen) vor ihr eigenes Wohl stellen (dies ist bereits im ersten Buch in Vorwegnahme der späteren Diskussion der Philosophenkönige den Ausführungen von Sokrates gemäß eines der Hauptmerkmale des guten als des gerechten Herrschers, 342e7–11; vgl. II.2.4.).150 So leitet sich aus dem Begriff



149 Diese Überlegung kommt auch der Interpretation von Leo Strauss nahe, für den die Gemeinsamkeiten zwischen Thra sy ma chos und Sokrates gerade in dieser Frage der Bestimmung des Vorteils durch den Stärkeren größer sind, als sich dies prima facie anneh-men lässt; vgl. Strauss (1964), S. 78–81; Landy (2014), S. 90.

150 Leibniz (1693), S. 213, formuliert stimmig zu dieser Überlegung den folgenden ‚Nichts-anderes-als‘-Satz zur Gerechtigkeit: „Gerechtigkeit ist nichts anderes als die Nächs- tenliebe des Weisen.“ Ebd., S. 212: „cum justitia nihil aliud sit quam Charitas sapientis.“ Vgl. ders. (1690), S. 362: „[L]a justice n’est autre chose que la charité du sage.“ Dieser Satz von Leibniz ist hinsichtlich der Eigennutzfixierung die exakte Umkehrung des Satzes von Thra sy ma chos: Der ‚eigene Vorteil‘ bei Thra sy ma chos ist bei Leibniz zur ‚Nächstenliebe‘ gewandelt und ‚der Stärkere‘ bei Thra sy ma chos entsprechend zu ‚der Weise‘. Beides sind umdeutende Definitionen der Ausgangsbegriffe, die Thra sy ma chos in seinem Gerechtig-keitslogos anführt. Auch hier geht die Bedeutungsverschiebung des Satzes vom bestim-menden Begriff des Weisen aus, der in der Leibniz’schen Fassung den thrasymacheischen

1. Erste Explikation: ‚nichts anderes als‘ 133



des Stärkeren ein Begriff des Vorteils ab, der zu einer Gerechtigkeitsdefini-tion führt, die von jener, die Thra sy ma chos ursprünglich zu geben beabsich-tigte, im Ergebnis diametral verschieden ist. – Aber die Verschiedenheit kommt auch in diesem Gedankenspiel allein aufgrund einer veränderten Definition des bestimmenden Begriffs des Stärkeren zustande; die Verschiedenheit ist noch immer keine Grundverschiedenheit. Die Konzeption ist noch immer, vielleicht sogar jetzt erst recht – gemessen an dieser auf Benevolenz bzw. Nächstenliebe (Leibniz) bezogenen Auslegung – befremdlich reduktionistisch verfasst: Selbst in diesem günstigen Auslegungsfall ist die Gerechtigkeit nicht aus sich selbst heraus definiert, sondern ausschließlich (‚nichts anderes als‘) vom Begriff des Stärkeren her.

Beginnend mit der zweiten Explikation zeigt sich, dass für Thra sy ma chos – wie auch im Grundsatz für Sokrates – der Inbegriff des Stärkeren im mensch-lichen Zusammenleben, nämlich in der Polis, der Herrscher ist. Dies ist der Grund, weshalb sich beginnend mit der zweiten Explikation (ab 338d6) über weite Strecken der Diskurs über die Gerechtigkeit ins Politische verschiebt (II.2.2.3.). In ihm bestätigt sich die bestimmende Bedeutung – die Superve-nienz – des Begriffs des Stärkeren über den der Gerechtigkeit in der thrasy-macheischen Konzeption. Diese Bedeutung zieht sofort eine Kette von Konse-quenzen nach sich. Insofern der Herrscher in der Polis der Gesetzgeber ist, führt die zweite Explikation – die Verknüpfung von Gerechtigkeit und Herrschaft – geradewegs zur vierten Explikation, in der sich der Gerechtigkeitsbegriff voll-ends in den Begriff des Gesetzes entlädt. Es ist demnach nur folgerichtig, dass



Stärkeren ersetzt bzw. ganz im platonischen Sinne eine Interpretation desselben bedeutet. Entscheidend aber ist, dass für Leibniz tatsächlich alle Gerechtigkeit in der Nächstenliebe gründet. Leibniz (1669–1671), S. 303: „Nächstenliebe und Gerechtigkeit können nicht getrennt voneinander behandelt werden. Weder Moses noch Christus, weder die Apostel noch die frühen Christen haben einen anderen Maßstab der Gerechtigkeit überliefert als den, der in der Nächstenliebe ist. Nichts rühmen die Platoniker, nichts die mystischen Theologen, nichts die gütigen Menschen aller Völker und Gegenden mehr, nichts rufen sie mehr an und nichts bestürmen sie mehr als die Liebe. Auch ich bin, nachdem ich zahllose Begriffe von Gerechtigkeit geprüft hatte, schließlich in diesem zur Ruhe gekommen.“ – Zu diesen ‚zahllosen Gerechtigkeitsbegriffen‘, die Leibniz geprüft hat, gehört auch jener von Thra sy ma chos, selbst wenn der oben zitierte Satz von der Gerechtigkeit als der Nächs-tenliebe des Weisen nicht in einem ausdrücklichen Zusammenhang mit Thra sy ma chos’ Gerechtigkeitsdefinition oder der Politeia im Allgemeinen steht; die Ähnlichkeit in der Grundkonstruktion ist dennoch unübersehbar. Leibniz wird sich an anderen Stellen in seinem Gesamtwerk mehrfach und explizit auf Thra sy ma chos beziehen und eine Deutung des Begriffs des Stärkeren in dessen Gerechtigkeitsdefinition vorstellen, die mit diesem Rekurs auf die Nächstenliebe bündig übereinstimmt. An der Diskussion bei Leibniz lässt sich neuerlich die vorrangige Bedeutung des Begriffs des Stärkeren in Thra sy ma chos’ Ge-rechtigkeitsdefinition veranschaulichen. Ausführlich hier in der Besprechung der zweiten Explikation, II.2.4.

134 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



fortan die Gerechtigkeit streng rechtspositivistisch (konsequent auch hier – re-duktionistisch) als Herrschaftssache angesehen werden kann: Was gerecht ist, bestimmt das Gesetz, und was Gesetz ist, bestimmt der Gesetzgeber als der Stärkere gegenüber den Schwächeren, den Regierten (II.4.) – und deshalb be-stimmt am Ende der Herrscher, was Gerechtigkeit ist. Nicht nur auf der begriff-lichen Ebene, sondern auch auf der Ebene der realen Umsetzung und des empi-risch Erfahrbaren, der Ebene der Politik und der Führung der Staatsgeschäfte, zeigt sich: Es gilt nichts anderes als der Satz: ‚Was gerecht ist, entscheidet der Stärkere.‘

Das ‚nichts anderes als‘ gibt die Richtschnur vor, die die folgenden sechs Aus führungen des Thra sy ma chos zu seiner Gerechtigkeitsdefinition im Inne-ren zusammenhält und sie daher sämtlich als Explikationen einer geschlossenen Gerechtigkeitstheorie erscheinen lässt. Diese ist ebenso schmal und geschlossen wie sie hierdurch den Anspruch auf (oder den Anschein von – II.7.4.) Konsistenz erzeugt. Ausgehend von dieser ersten Explikation werden die folgenden sechs Explikationen immer – mit Notwendigkeit – jeweils zu einem -ismus führen, denn sie erlaubt keine Mäßigung, kein Abweichen von der Fixierung auf den Stärkeren und dessen Eigeninteresse, so wie im Übrigen auch das Seelenleben des Thra sy ma chos kein Maß kennt und, in Vorwegnahme der Erläuterungen zur tyrannischen Seele in Buch IX, von den stärksten der jeweils gerade auftauchen-den Begierden beherrscht wird (III.5.). Der Reduktionismus, im Obersatz grund-gelegt, wird entsprechend in jeder einzelnen der noch folgenden sechs Lesarten des thrasymacheischen Logos immer zu einer maximalen Zuspitzung führen: zum Rechtspositivismus, zum ethischen Egoismus und zu einem streng indivi-dualistisch verstandenen Eudämonismus, zum Immoralismus und politisch zum Autoritarismus in der Tyrannis, in Verhältnisse der Moderne übersetzt zum To-talitarismus. Als sollte sich das Stärkste auch hier stets Durchsetzung verschaf-fen, werden alle diese Positionen ‚Nichts-anderes-als‘-Positionen sein.

Der Reduktionismus hat auf der methodischen Ebene eine wichtige Kon-sequenz, die den weiteren Verlauf des Dialogs bestimmen wird. Weil der Re-duktionismus kaum Spielraum im Denken lässt, bindet er seinen Fürsprecher Thra sy ma chos an eine begriffliche Strenge und Konsistenz der Argumente, die dieser in Ermangelung analytischer Tiefe und fachlicher Fertigkeiten, insbeson-dere im Widerstreit mit dem scharfsinnigen Sokrates, nicht wird durchhalten können. Die Strenge der Position gereicht Thra sy ma chos zum Verhängnis, weil sie – im übertragenen Sinne – ‚Stärke‘ auch in der philosophischen Auseinan-dersetzung verlangt. Wenn Thra sy ma chos seine These am Anfang so allgemein formuliert hätte, wie er es zuvor Sokrates ‚verboten‘ hat zu tun (336c6–d3), wä-ren ihm wenigstens in taktischer Hinsicht noch Möglichkeiten geblieben, seinen Standpunkt einigermaßen widerspruchsfrei zu variieren, ihn gegebenenfalls anzupassen oder sogar richtigzustellen. Aber das hätte Liberalität erfordert, die

1. Erste Explikation: ‚nichts anderes als‘ 135



ein ‚Nichts-anderes-als‘-Postulat gleich im Obersatz nicht zulässt. Thra sy ma-chos erliegt seinem eigenen Reduktionismus; er verkörpert unter Federführung Platons in seiner eigenen Person die reduktionistische Position, die er vertritt, wird sich aber in deren Verteidigung umso offensichtlicher in Widersprüche verstricken. So wird besonders beginnend mit der dritten Explikation, in der sich die Begriffe ‚Gerechtigkeit‘ und ‚Ungerechtigkeit‘ gegeneinander umkeh-ren, der Bruch der Argumentation unübersehbar und der Reduktionismus von Thra sy ma chos streng genommen selbst ad absurdum geführt.151 Nur mithilfe einer sinngemäßen Auslegung wird sich dieser Widerspruch in der Interpre-tation, d. h. von außen kommend, auflösen lassen (II.3.2.). Analoges gilt für das Klärungsgespräch zwischen Sokrates und Thra sy ma chos um die Frage des Vorteils des Stärkeren im Kontext der dritten Explikation (339a5–340c2). Auch hier wird Kleitophon für eine kurze Zeit das Wort übernehmen und Thra sy ma-chos zu Hilfe kommen, um eine Bruchlinie in der Argumentation zu kitten, an der Thra sy ma chos trotzdem bis zuletzt festhalten wird (II.4.5.). Zudem können weitere Beispiele für Inkonsistenzen und Widersprüche aufgezeigt werden, die schließlich auch in der Literatur regelmäßig die Frage haben aufkommen lassen, ob Thra sy ma chos überhaupt eine Position vertritt oder nicht vielmehr mehrere Positionen aneinanderreiht (Einl. 3.2.2.). – Mit dem ‚nichts anderes als‘ ist eine Messlatte gelegt, die Thra sy ma chos zumindest auf der formalen Ebene nicht wird erreichen können.

Umso bedeutsamer ist es, zu sehen, dass mit dem Reduktionismus ein beson-derer Anspruch von Wahrheit verbunden ist. Dieser Wahrheitsanspruch mag im Falle des Thra sy ma chos überdeckt sein von dessen aufbrausendem und sophis-tischem Gebaren (Einl. 4.2.4.). Tatsächlich aber kommt er kaum deutlicher zum Ausdruck als im ‚Nichts-anderes-als‘-Postulat. – Es hat viele radikale Positio-nen in der Philosophie- und Geistesgeschichte gegeben, und nicht wenige sind überhaupt nur deshalb so wirkmächtig in die Überlieferung eingegangen, weil sie radikal und nicht selten dadurch unerhört und in ihrer Unerhörtheit neu wa-ren; auch die Position von Thra sy ma chos zählt dazu. Sie ist in der Zuspitzung, in der sie von Platon erzählt wird, immerhin so wirkmächtig gewesen, dass sie fast nichts vom realen Thra sy ma chos zurückgelassen hat und die erzählte These uns bis heute beschäftigt. Einer solchen These liegt notwendig die An-nahme von Wahrheit zugrunde; ihr liegt mehr noch die Annahme einer Wahr-



151 Cassirer (1946), S. 99, spricht grundsätzlich von Platons Thra sy ma chos-Darstellung als einer „Art psychologische[r] reductio ad absurdum“, bezieht sich hierbei aber auf die Unerfüllbarkeit der Definition durch das Pleonexie-Problem. Die hier vorgeschlagene Les-art einer reductio ad absurdum bezieht sich dagegen auf die Unmöglichkeit für Thra sy ma-chos in Platons Dialog, seinen eigenen Reduktionismus widerspruchsfrei durchzuhalten. Die so entstehende reductio ad absurdum ist nicht nur psychologischer, sondern auch sys-tematischer Natur.

136 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



heit zugrunde, die in dem Maße für absolut genommen wird, in dem die Posi-tion radikal formuliert ist. Sie beansprucht nicht nur Wahrheit, sie beansprucht sie für sich allein und absolut. – Wenn sich daher Thra sy ma chos im weiteren Verlauf des Dialogs fortwährend in Widersprüche zu verwickeln scheint; wenn der Ernst seiner Worte von Sokrates gelegentlich explizit in Zweifel gezogen werden muss (349a7–8); wenn Thra sy ma chos selbst zu erkennen gibt, dass es für seine Argumentation unerheblich sei, ob er die Auffassung, die er kundtut, tatsächlich auch vertritt (349a9–10); wenn er errötet und schwitzt im Angesicht verhaspelter Argumentation (350d1–3); wenn er wenig später erklärt, dass er mit Rücksicht auf den Frieden und das gute Einvernehmen mit den Zuhörenden im Kreis nun nicht weiter auf seinem Standpunkt beharren werde (352b4–5); wenn er ab Mitte des Dialogs beginnt sich zurückzunehmen und schließlich ganz verstummt – dann stellt sich unter dem Eindruck dieser vielen Ungereimt-heiten durchaus die Frage, wie Thra sy ma chos es mit der Wahrheit hält. Vertritt er überhaupt einen Wahrheitsanspruch? Wie verträgt sich das Wahrheitspostulat seines Reduktionismus mit diesen Unstimmigkeiten? Mit der Verunsicherung, die jetzt entsteht, eröffnen sich weitere Perspektiven der Deutung.



1.2. Gegenrede: ‚nichts anderes als‘ als rhetorisches Mittel



1.2.1. Systematische Einordnung: Differenzierung

der Auslegungsmöglichkeiten

Eine andere mögliche Deutung nämlich lautet, dass Thra sy ma chos die Wen-dung ‚nichts anderes als‘ nicht als theoriebildendes Element, sondern lediglich als rhetorisches Mittel gebraucht. In dieser Lesart ist die Wendung nicht als richtungsweisende systematische Aussage verstanden, sondern als Spiel mit Worten; ganz gleich, ob dieses Spiel von Platon an Thra sy ma chos vollzogen wird oder Platon es in seiner Dichtung Thra sy ma chos selbst überlässt, es zu spielen. Entsprechend gabeln sich in dieser Lesart die Wege in drei weitere un-tergeordnete Auslegungsmöglichkeiten. (1.) Im ersten Fall untermauert Thra sy-ma chos mit der Wendung ‚nichts anderes als‘ rhetorisch seine feste Überzeu-gung (II.1.2.2.). (2.) Im zweiten Fall ist ‚nichts anderes als‘ die Manifestation einer Nichtduldung jeglicher anderslautender Gerechtigkeitsauffassung, d. h., sie ist eine rhetorisch vermittelte Machtdemonstration (II.1.2.3.). (3.) Im dritten Fall gebraucht Thra sy ma chos die Wendung ‚nichts anderes als‘ in dem Maße bewusst als rhetorisches Mittel zur Erzeugung eines Scheins von Evidenz sei-ner These, in dem er selbst von ihrer Richtigkeit in normativer Hinsicht nicht überzeugt ist (II.1.2.4.).

Mit dieser Auffächerung der Auslegungsweisen gilt es zugleich eine wei-tere wichtige Unterscheidung zu berücksichtigen, deren Notwendigkeit sich

1. Erste Explikation: ‚nichts anderes als‘ 137



bisher, in der soeben in II.1.1. diskutierten Reduktionismus-Interpretation, so noch nicht stellte. Bisher war immer klar, dass die Wendung ‚nichts anderes als‘ ein theoriebildendes Element einer radikalen ethischen Position ist. Der Re-duktionismus und das mit ihm entstehende Supervenienzverhältnis zwischen ‚Gerechtigkeit‘ und ‚Vorteil des Stärkeren‘ war Grundlegung und gleicherma-ßen Ausdruck einer normativen Gerechtigkeitsdefinition. – In dem Augenblick aber, in dem die Wendung ‚nichts anderes als‘ wesentlich nur als rhetorisches Mittel des Sophisten angesehen wird, verliert sie ihre systematische Bedeutung und zugleich ihre bindende Wirkung in der Gerechtigkeitsaussage. Es ist jetzt sehr wohl möglich, dass sie überhaupt nicht Element einer normativen Gerech-tigkeitsdefinition ist und ebenso, dass sie nicht mehr mit einem Wahrheitsan-spruch verbunden ist. Dies kann, wie soeben in (1.) angeführt, der Fall sein, wenn ‚nichts anderes als‘ bloß mit großer Verve dahingesagt ist. Es kann ebenso, wie in (2.) angeführt, der Fall sein, wenn anstelle einer Theoriebildungsabsicht mit der Aussage jetzt lediglich die Person des Thra sy ma chos als Verkörperung der vertretenen Gerechtigkeitsposition und Vorwegnahme der späteren Tyran-nenthematik in der Staats- und Seelenlehre in den Vordergrund rückt. Oder es kann, wie in (3.) angeführt, der Fall sein, wenn der Sophist Thra sy ma chos die Wendung nur als rhetorische Ausmalung einer Wirklichkeitsbeschreibung gebraucht, die er selbst für ethisch und politisch falsch hält, d. h., seine Defi-nition eine bestenfalls deskriptive ist. – Es entsteht ein Kranz verschiedener Auslegungsmöglichkeiten, die, gerade, weil sie sich zum Teil widersprechen, erneut die Vielschichtigkeit des Textes und den schillernden Charakter des pla-tonischen Thra sy ma chos aufzeigen. Sie alle zentrieren sich weiterhin um die Wendung ‚nichts anderes als‘.



1.2.2. ‚Nichts anderes als‘ als Reflex und Emphase

Wenn Thra sy ma chos in seiner Beschreibung der Gerechtigkeit die Wendung ‚nichts anderes als‘ als Ausdruck der Zuspitzung und festen Überzeugung von der Richtigkeit seiner These gebraucht, muss er sie nicht einmal wissentlich als rhetorisches Instrument einsetzen; es genügt, wenn Platon selbst sie an Thra-sy ma chos verwendet, dieser gewissermaßen unter Platons Federführung einem „Nichts-anderes-als-Reflex“ („nothing-but reflex“)152 erliegt. Der aufgebrachte Thra sy ma chos ist einfach sehr überzeugt von seiner These. Konsequent zu Ende gedacht, ergänzt sich diese Auslegung bruchlos mit der soeben diskutier-ten Reduktionismus-Interpretation, indem sie zusätzlich die Einheit von Person und Position im platonischen Denken unterstreicht. Die Wendung ‚nichts ande-res als‘ ist jetzt sowohl theoretisch grundlegend für die reduktionistische und normative Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos als auch gleichermaßen



152 Davidson (1970). S. 214. Vgl. Fn. 148.

138 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



rhetorischer Ausdruck der Bestimmtheit, mit der er sie als Person vertritt; er vertritt sie mit der gleichen Radikalität, wie auch die Position, die er vertritt, radikal ist. Dieser Fall braucht deshalb nicht weiter diskutiert zu werden; er würde gegenüber dem oben schon Gesagten zum Reduktionismus nichts eigent-lich Neues mehr zutage bringen. Der Fall kann aber in dem Maße, in dem die Bestimmtheit der Person, d. h. ihr machtbewusster Eifer, im Vergleich zur theo-retischen Grundlegung der Position in den Vordergrund rückt, in den folgenden, zweiten Fall übergehen. Der Übergang nämlich ist fließend; tatsächlich aber bedeutet er einen Wechsel in eine andere Bedeutungsschicht des Textes.



1.2.3. ‚Nichts anderes als‘ als Machtrhetorik



Wenn Thra sy ma chos seine Gerechtigkeitsthese als Wolfsfigur ausspricht, als Prototyp des Tyrannen in der Polis (Staatslehre) und Personifizierung der tyrannischen Seele (Seelenlehre), gewinnt die Reduktionismus-Explikation zwar einerseits weiteres Gewicht, indem sie in der Person des Tyrannen (des ‚wilden Tiers‘) selbst eine plastische Veranschaulichung erfährt. Zugleich aber tritt die soeben herausgestellte philosophische Bedeutung des Reduktionismus hinter die vitale und politische Bedeutung der Praxis des Rechts des Stärkeren zurück. – Wenn ein tyrannischer Mensch einen Satz sagt von der Grundart: ‚Es gilt nichts anderes als das, was ich behaupte!‘, so proklamiert er mit der zwin-genden Bedrohlichkeit von Machtrhetorik, ‚nichts anderes als‘ das von ihm Be-hauptete gelten zu lassen. Nicht Wahrheitsanspruch, sondern Machtanspruch verschafft sich in der Wendung ‚nichts anderes als‘ jetzt Geltung. Eine solche autoritäre Geste ist nicht mehr im Feld einer ethischen oder politischen Theorie angesiedelt, sondern bestenfalls noch Ausdruck der Konsequenzen ihrer Umset-zung. – Sie gerät außerdem schnell in Konflikt mit dem soeben herausgestellten objektiven Wahrheitsanspruch des Reduktionismus auf der theoretischen Ebene (II.1.1.). Ist die Wendung ‚nichts anderes als‘ ausschließlich als rhetorisches Mit-tel solcher nichts anderes gelten lassender Bestimmtheit verstanden, sind die Inhalte, auf die sich die Wendung bezieht, der Willkür dessen überlassen, der sie mit Verbindlichkeit für andere als deren Faktum setzt; sie sind in die Macht seiner Laune gelegt, d. h., sie können sich im einen Moment auf dieses, im nächs-ten auf jenes beziehen (vgl. III.4.2.). Die so entstehende Unberechenbarkeit ist Teil der Machtinszenierung und der Bedrohlichkeit tyrannischer Herrschaft. Sie ist viel weniger mit einer ‚Anmaßung von Wissen‘ (Friedrich August von Hayek) verbunden153 als mit einem Verzicht auf Wissen; sie ist im ursprünglichs-



153 Vgl. Hayek (1945), S. 15–20; ders. (1960), S. 39–50; ders. (1973), S. 15–23. Hier ist also gegen Hayek einzuwenden, dass die vollendete Form der Herrschaft von Menschen über Menschen keineswegs auf Wissensanmaßung, sondern vor allem auf Machtanma-ßung basiert. Das würde zwar gewiss auch Hayek so sehen, die theoretische Referenz,

1. Erste Explikation: ‚nichts anderes als‘ 139



ten Sinne des Wortes selbstgerecht und darin gewaltsam. – Die Unstetigkeit, die sie in ihrer Maßlosigkeit und Launenhaftigkeit außerdem bedeutet, da in der tyrannischen Polis nichts mehr über dem Tyrannen als Begrenzung und Halt-gebendes steht, ist es auch, die Platon im neunten Buch als Kennzeichen der ty-rannischen Seele und als Quelle ihres eigenen Unglücks beschreibt (III.5.2.2.).

In dieser Lesart stellt sich die Frage, ob die noch folgenden sechs Aussagen zur Gerechtigkeit, die sich aus dem weiteren Verlauf des Thra sy ma chos-Dialogs ableiten lassen, tatsächlich ‚Explikationen‘ einer stringenten Position sind. Und nur folgerichtig erscheint in dieser Lesart auch die These von Thra sy ma chos – Gerechtigkeit sei nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren – nicht als Grund-legung einer normativen Gerechtigkeitstheorie, sondern vielmehr lediglich als Ausdruck einer Selbstinszenierung der vorgebrachten These. Sie ist vermittels des rhetorischen Elements ‚nichts anderes als‘ im Wesentlichen eine Exempli-fizierung der Position des Rechts des Stärkeren und der ihr inhärenten Unmög-lichkeit, einen Dialog zu führen.



1.2.4. Schauspiel als Inszenierung der ungerechten Wirklichkeit



Die gesamte Auseinandersetzung mit Sokrates lässt sich vor dem Hinter-grund der rhetorischen und performativen Kunstfertigkeiten von Thra sy ma chos auch als ein feinsinnig inszeniertes Schauspiel lesen. In dieser Lesart schickt Platon seinen Thra sy ma chos vor, um durch eine möglichst konfrontative und über weite Teile nur von Thra sy ma chos in Personifizierung gespielte Darstel-lung der realen moralischen und politischen Verhältnisse seiner Zeit gegenüber Sokrates für Verstörung und Infragestellung zu sorgen und auf diese Weise die Diskussion um die Gerechtigkeit voranzutreiben (I.3.1.). Auch hier ist die Wen-dung ‚nichts anderes als‘ lediglich ein rhetorisches Mittel, aber die Lage ist jetzt



auf die er sich bezieht, ist aber geprägt vom epistemologischen Argument für die indivi-duelle Freiheit, das für ihn zugleich ein Kernargument gegen den Totalitarismus als ein Phänomen der Moderne ist. – Vielleicht liegt auch hier der Grund dafür, dass sich Hayek in erster Linie mit dem Zwang als dem Gegenteil von Freiheit, aber weniger mit der Ge-walt beschäftigt: Die Gewalt ist in letzter Konsequenz unerbittlich und ‚roh‘, während der Zwang als Drohung mit Gewalt bereits ein komplexerer Sachverhalt ist. Unter dem Zwang ist auch das Opfer desselben noch Subjekt einer eigenständigen Entscheidung, wenn auch, je schwerer der Zwang, nur theoretisch; als Opfer von Gewalt hingegen ist der Mensch be-reits vollständig das Objekt der Handlung des Gewaltausübenden. Vgl. hierzu auch meine Überlegungen zu Zwang und Gewalt in Batthyány (2007), S. 179–194. – Der platonische Thra sy ma chos würde, je weiter seine Definition der Gerechtigkeit in diesem Teil II und seine Persönlichkeit in Teil III entwickelt wird, klar erkennbar alle Mittel der Verhaltens-beeinflussung nutzen, um seinen eigenen Vorteil zu verwirklichen, aber er würde wohl keine Sekunde zögern, den unmittelbaren Weg der Anwendung von Gewalt als den für ihn einfachsten und effektivsten zu wählen; vgl. nur beispielhaft II.2.2.2., II.3.3.3.2. für die Gerechtigkeitsdefinition und I.2.1., III.5.2., III.6.3.5. für die Persönlichkeit.

140 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



komplexer, als sie dies in den vorherigen beiden Fällen einer reflexhaften Äuße-rung aus großer, aber eher unbedarfter Überzeugung oder einer Proklamation aus tyrannischer Laune, als reines Machtwort war. Das ‚nichts anderes als‘ ist jetzt das Mittel einer zynisch zugespitzten Polemik des Rhetorikers, mit deren Hilfe die Diskussion über die Gerechtigkeit aus ihren Sackgassen geführt wer-den soll, in die sie in den aporetischen Verläufen der Vorgespräche zwischen Sokrates und Kephalos und Polemarchos geraten war.

In dem Maße, in dem Thra sy ma chos die Wendung ‚nichts anderes als‘ jetzt gezielt als rhetorisches Mittel gebraucht, befindet er sich selbst im Abstand zu der These, auf die er sich bezieht: Er teilt die in ihr zum Ausdruck kommende Auffassung keineswegs, sondern führt sie nur möglichst plastisch als Beschrei-bung der Wirklichkeit an. Diese nämlich ist ungerecht. Weil er die These, mitsamt ihrem sie prägenden Reduktionismus, nur vorträgt, nicht aber selbst vertritt, gerät nun diese Lesart der Wendung ‚nichts anderes als‘ dem ersten Anschein nach in Widerspruch zu den bisher vorgestellten. Komplex aber ist die Lage jetzt tatsächlich, weil es dieser Lesart eher noch naheliegt, alle hier bisher genannten und ausgeführten Auslegungen des Terminus ‚nichts anderes als‘ gleichzeitig in sich zu vereinen: dass also Thra sy ma chos in seiner Darstel-lung größtmöglicher Ungerechtigkeit alle genannten Formen, ‚nichts anderes als‘ zu sagen – sei es systematisch reduktionistisch oder bloß reflexhaft oder tyrannisch –, zitiert. Und ebenso ist es in dieser Sichtweise sehr gut möglich, ja geradezu wahrscheinlich, dass Thra sy ma chos vor allem im weiteren Verlauf des Dialogs die von ihm postulierte moralische und politische Wirklichkeit zu-nehmend an seiner eigenen Person darzubieten beginnt, dass er sie sich gewis-sermaßen im Schauspiel aneignet, etwa, wenn er in der siebten Explikation die Ansicht vertritt (oder eben nur vorgibt zu vertreten), die Ungerechtigkeit sei nicht etwa nur nützlich, sondern sie sei auch eine Tugend. Er nimmt gewisser-maßen im Laufe des Gesprächs selbst die Rolle des maximal Ungerechten ein, um schließlich zu verstummen und am Ende das Wort Sokrates zu überlassen.

Ist die Wendung ‚nichts anderes als‘ in diesem Verständnis ein gezieltes rhetorisches Mittel und die Rede des Thra sy ma chos bloß ein Spiel aus Zitaten der Macht und (klagende) Karikatur der realen Verhältnisse, so ist allerdings seine Gerechtigkeitsdefinition nicht mehr als eine normative zu verstehen, in dem Sinne, dass die beschriebenen Verhältnisse durch sie ethisch und politisch propagiert würden, sondern sie ist, im Gegenteil, eine – namentlich durch das ‚nichts anderes als‘ – stark zugespitzte Wirklichkeitsbeschreibung. Sie ist jetzt nicht mehr theoriebegründend, sondern dient der Schilderung eines Sachver-halts, d. h., sie ist ihrem eigenen Anspruch nach deskriptiv.

Komplex ist diese Auslegung ferner, weil die Absicht, in der Thra sy ma chos sodann seine These vorträgt, keineswegs klar ist. Trägt Thra sy ma chos sie als Kritik an der Lebensferne von Sokrates und besonders an den realen Verhält-

1. Erste Explikation: ‚nichts anderes als‘ 141



nissen seiner Zeit vor, weil er selbst den ‚Glauben an die Gerechtigkeit‘ bereits aufgegeben hat, diese im fatalistischen Ergebnis für ihn also wirklich ‚nichts anderes‘ mehr als das Recht des Stärkeren ist? Oder trägt er sie vor, weil er mit Sokrates um die ‚wahre‘ Gerechtigkeit ringen will, d. h., weil er zu einer normativen Definition der Gerechtigkeit gelangen will, die diese Wirklichkeit berücksichtigt, mit dem Ziel, sie von ihrer Ungerechtigkeit zu befreien?



Im Zusammenhang mit der systematischen Auslegung der Wendung ‚nichts anderes als‘ als Grundlegung eines harten Reduktionismus (II.1.1.) war die Rede von einem Wahrheitsanspruch, der in der reduktionistischen Position immerhin zum Ausdruck kommt. Während dieser in der rhetorischen Ausle-gung verblasste oder gänzlich an tyrannischer Willkür zerbrach, taucht er in der jetzt zu diskutierenden Lesart in mehrfacher Hinsicht wieder auf. – Ei-nen Wahrheitsanspruch weist die Wendung ‚nichts anderes als‘ jetzt auf, weil die deskriptive Gerechtigkeitsdefinition, deren prägendes Element sie bildet, von Thra sy ma chos mit dem Anspruch vorgetragen wird, dass sie die Reali-tät zutreffend beschreibt; einen Wahrheitsanspruch konterkariert sie zugleich, weil bzw. insofern Thra sy ma chos sie vorträgt, ohne sie selbst in ethischer und politischer Hinsicht zu teilen, aus taktischen Gründen aber offenbar vorgibt, dies zu tun, um Sokrates herauszufordern; drittens untermauert die jetzt zu diskutierende Lesart einen Wahrheitsanspruch wiederum in ethischer Hinsicht, wenn die ganze Darbietung der Ermittlung einer normativen Gerechtigkeits-definition dient, unabhängig davon, dass Thra sy ma chos selbst eine solche der rhetorischen Auslegung zufolge nicht liefert. – Ist hingegen das ganze Spiel ein sich verloren glaubendes, so entpuppt sich das ‚nichts anderes als‘ als trostloser Zynismus und gerade als das Gegenteil einer normativen Definition bzw. des Strebens nach ihr, nämlich tatsächlich als die Verneinung jeglicher Möglichkeit einer haltbaren Position in der Gerechtigkeitsfrage; es bleibt dann nur das Recht des Stärkeren als letzter Fatalismus: Es gibt keine Gerechtigkeit. Je mehr aber die Wendung ‚nichts anderes als‘ rhetorisches Mittel einer Klage des Thra sy-ma chos ist, desto weniger ist sie Ausdruck eines solchen ethischen Nihilismus. Noch immer zwar bloß rhetorisches Mittel der Emphase, ist aber der Einsatz dieses Mittels jetzt der Suche nach einer ‚wahren‘ Definition der Gerechtig-keit gewidmet, einer Herausforderung an Sokrates zu keinem anderen Zweck als diesem: eine bessere Definition der Gerechtigkeit zu finden als nur diese, die Thra sy ma chos als düstere Wirklichkeitsbeschreibung vorbringt. – In die-ser Lesart übrigens ist die Verfremdung des von Platon erzählten gegenüber dem realen Thra sy ma chos – nach allem, was von diesem historisch bekannt ist (IV.3.) – mutmaßlich sehr gering. Vieles spricht dafür, dass die sich in die-ser Lesart zeigende Haltung tatsächlich die des realen Thra sy ma chos gewesen sein könnte und Platon ihn folglich in diesem Abschnitt des Gesprächs relativ lebensnah sich selbst spielend zur Inszenierung bringt. In dieser Lesart ist auch 142 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



die Spannung zwischen Sokrates und Thra sy ma chos viel weniger groß, als es besonders zu Anfang des Dialoges den Anschein hat und in der Literatur oft als prägender Subton des Dialoges angenommen wird – denn beide eint die Suche nach Gerechtigkeit.



1.3. Zusammenfassung



(1.) Handelt es sich bei dem Obersatz ‚Gerechtigkeit ist nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren‘ um eine normative Definition, so ist mit der Wendung ‚nichts anderes als‘ die systematische Enge einer reduktionistischen Definition vorgegeben. Die Definition ist als normative Definition in allen ihren folgenden Ausführungen immer und mit innerer Notwendigkeit radikal auf die Verwirk-lichung des eigenen Vorteils bezogen.

Dies ist die Hauptaussage, die den weiteren Gang des Dialogs und ebenso die Interpretation der noch folgenden sechs Explikationen bestimmen wird.

(2.) Handelt es sich bei der Wendung ‚nichts anderes als‘ hingegen in erster Linie um ein rhetorisches Mittel, so kann dieses Mittel (2.a.) von Platon einge-setzt sein, um die Einheit von Person und philosophischer Position an Thra sy-ma chos zu verdeutlichen, der diese Wendung nun nicht allein in systematischer Hinsicht, sondern zugleich auch zur Untermauerung von dessen Überzeugung gebraucht; (2.b.) es kann von Thra sy ma chos als Machtdemonstration und Manifestation der Nichtduldung von Einwand und Korrektur, gleichsam als ‚Tyrannenspruch‘ gebraucht sein; (2.c.) es kann von Thra sy ma chos als Mittel der Zuspitzung in einer deskriptiven Definition gebraucht sein, worin es, folgt sein Gebrauch der Absicht, Sokrates zu einer normativen Gerechtigkeitsdefini-tion zu bewegen, möglich ist, dass es alle genannten Auslegungen der Wendung ‚nichts anderes als‘ in einer Inszenierung der Ungerechtigkeit auf sich vereint, mit dem Ziel, die Gerechtigkeitsdiskussion voranzubringen.

Zwischen diesen Lesarten sind auf der Ebene der rhetorischen Betrachtung Mischformen und Verwebungen denkbar, die im Wesentlichen die Verflechtun-gen von literarischen und philosophischen Textebenen in der Politeia aufzei-gen. Im Vorgriff auf den dritten Teil der Untersuchung, der sich dem Unglück des Ungerechten widmet, lässt sich schon jetzt die Differenzierung vornehmen, dass sich die Unstetigkeit der thrasymacheischen Persönlichkeit in ihrer tyran-nischen Disposition und narzisstischen Verstörung in Gleichzeitigkeit mit den philosophischen Textebenen besonders auf den literarischen Textebenen abbil-det, diese Aspekte der Seelenlehre also wesentlich dort, auf den literarischen Textebenen, verortet sind. – Die so entstehende Vielschichtigkeit des Dialogs ist zudem der Tatsache geschuldet, dass nicht nur Platon mit Thra sy ma chos als Fi-gur dichterisch spielt, sondern auch die historische Vorlage des Thra sy ma chos

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 143



selbst spielerisch, ‚sophistisch‘ mit der Wahrheit umging. – Diese Besonderhei-ten in der von Platon erzählten und der realen Figur des Thra sy ma chos lassen nun den reduktionistischen Satz ‚nichts als anderes als‘ geradezu schillernd und seinen Wahrheitsanspruch auf der literarischen Ebene vielleicht nur als rheto-risch jonglierendes Spiel mit Worten erscheinen. Dies gilt aber nicht für die phi-losophische Auslegung. Mit untrüglicher Klarheit ist hier die Wendung ‚nichts anderes als‘ als systematische Grundlegung eines harten Reduktionismus in der Gerechtigkeitsfrage zu verstehen.

Dies ist auch die Interpretation, die in diesem Kapitel zur Gerechtigkeit wei-terhin die maßgebliche sein soll. Erst im späteren Gang der Untersuchung hin zur Seelenlehre und zur Person des Thra sy ma chos, zur Frage von Tyrannis und Narzissmus, Gerechtigkeit und Glück, gewinnen auch die weiteren, unter (2.) angeführten Lesarten dieser Explikation Bedeutung. Die dort sich zeigenden Fährten gilt es später weiterzuverfolgen.

Mit dieser Entscheidung des Vorgehens und der Gewichtung der Auslegun-gen wird auch deutlich, dass es für die Gerechtigkeitsdiskussion zunächst un-erheblich ist, ob Thra sy ma chos die vorgebrachte These selbst vertritt; ob, wenn ja, es der reale oder der platonische Thra sy ma chos ist, der sie vertritt – ent-scheidend ist zunächst allein die Klärung und Diskussion der vorgebrachten These in ihrer Radikalität und ihrem Anspruch (und ethischen Erfordernis), als normative Gerechtigkeitsdefinition, nämlich als Lob der Ungerechtigkeit, phi-losophisch ernst genommen zu werden.



2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und

Herrschaft – Begriff des Stärkeren



2.1. Der Begriff des Stärkeren



2.1.1. Das Polydamas-Beispiel und seine Bedeutungen

Nachdem nun Thra sy ma chos seinen Obersatz von der Gerechtigkeit als dem bloßen Vorteil des Stärkeren vorgetragen hat, erhält er anstelle des erhofften Lo-bes für die von ihm mit Stolz vorgebrachte These (338c3; I.4.3.3., III.6.3.3.) von Sokrates eine erste Rückfrage, die sich sogleich auf den definitionsbestimmen-den Begriff des Stärkeren bezieht. In dieser Rückfrage bestätigt sich die soeben angestellte Überlegung zur Supervenienz des Begriffs des Stärkeren über den der Gerechtigkeit in der thrasymacheischen Gerechtigkeitsidee (II.1.1.). Auch der Aspekt des Vorteils, insofern er an den Begriff des Stärkeren gekoppelt ist, kommt in der Rückfrage zur Sprache. Diese Begriffe und ihre Verhältnisse zueinander sind, ausgehend vom Begriff des Stärkeren, für Sokrates noch nicht klar und daher die These des Thra sy ma chos in ihrer Gesamtheit noch nicht ver-144 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



ständlich („Erst muss ich doch verstehen, was du […] meinst. Denn jetzt weiß ich es noch nicht“, 338c5).

Die Rückfrage von Sokrates ist in ihrer Form, wie sich gleich zeigen wird, eher grotesker Natur und liest sich auf der Ebene der persönlichen Auseinan-dersetzung wie eine Replik auf das „höhnische Gelächter“, das wenige Augen-blicke zuvor noch Thra sy ma chos im Nachklang zu seiner ‚Vorrede‘ Sokrates entgegenwarf (337a3); mit dem kleinen, aber wichtigen Unterschied, dass die Replik von Sokrates in sokratischer Ruhe und Besonnenheit erfolgt, wodurch allerdings sie noch schärfer, weil für alle, besonders auch für die versammelte Zuhörerschaft ersichtlich (was den vergeblich auf Lob wartenden Thra sy ma-chos besonders hart treffen muss), aus souveräner Position vorgebracht wird. – Der Aspekt der Häme zeigt sich analog auch in methodischer Hinsicht.

Als wollte Sokrates den Eindruck der Unbedarftheit von Thra sy ma chos – von Unterlegenheit, d. h. von Schwäche (II.2.3.5.) – gleich an den Anfang des gerade erst eröffneten Gerechtigkeitsdiskurses setzen, verdeutlicht er seine Rückfrage an einem besonders plastischen und dadurch grotesk wirkenden Beispiel. Sokrates stellt seine Rückfrage mithilfe eines kräftigen bunten Bildes und nicht etwa als abstrakte, in allgemeiner Form gehaltene Frage; eine sol-che zu stellen wäre, so könnte die Botschaft hier lauten, wohl zu anspruchsvoll für den aufgebrachten Thra sy ma chos gewesen. Sokrates wählt daher lieber ein griffiges Bild, um seine Rückfrage verständlich zu machen, d. h., er antwor-tet Thra sy ma chos nicht auf der gleichen Argumentationsebene, auf der dieser seine Definition ursprünglich aufgestellt hat. Dabei ist allerdings auch zu sehen, dass die Antwort von Sokrates mustergültig dem sokratischen Elenchos folgt; dass sie methodisch hier zur Klärung der Begriffe gewählt ist. – Tatsächlich er-weist sich das Beispiel, das Sokrates wählt, bei gründlichem Studium als ziem-lich komplex. Die auf den ersten Blick verhöhnend wirkende Einfältigkeit des Beispiels täuscht schnell darüber hinweg, dass darin gleich mehrere Probleme verdichtet sind. Angesichts dieser Komplexität wird auf der philosophischen Ebene erkennbar, dass die mit dem Beispiel veranschaulichte Rückfrage von Sokrates tatsächlich ernst gemeint ist. Sie fußt auf einem echten, nicht etwa einem gespielten Interesse. Wieder gilt es, mindestens zwei Ebenen des Textes zu unterscheiden, eine psychologische (aus der sich nachfolgend auch eine ei-genständig politische ableitet) und eine philosophische Ebene (Einl. 4.1.2., Einl. 4.2.1–3.). In dieser differenzierenden, gleichwohl die verschiedenen Ebenen in ihrer Gleichzeitigkeit gelten lassenden Lesart ist die Rückfrage von Sokrates zu verstehen. Sie lautet wie folgt:

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 145



„[Sokrates:] [F.] Du willst doch nicht etwa sagen:154 [1.] Wenn Polydamas, der Faust-

und Ringkämpfer (Pankratiast), stärker ist als wir und [2.] ihm für seinen Körper das

Rindfleisch vorteilhaft ist, dann sei [3.] diese Speise auch für uns, die wir schwächer

sind, vorteilhaft und gerecht?“ (338c7–d1)

Vier Elemente vereint Sokrates in seiner Frage, drei von ihnen betreffen di-rekt die Gerechtigkeitsdefinition, während das erste den Rahmen ihrer Lesarten vorgibt. Das erste Element soll der Übersichtlichkeit halber hier nicht in die Rei-hung miteinbezogen, sondern eigenständig mit (F.) bezeichnet werden. Es be-trifft die Fragerücksicht als solche, durch die die drei folgenden Fragestellungen innerhalb des Beispiels jeweils in unterschiedlichem Licht erscheinen; Element (F.) ist verankert im Eingang der Rückfrage von Sokrates, die da lautet: „du willst doch nicht etwa sagen“. Die drei weiteren Elemente bzw. Fragestellungen betreffen sodann in dieser Reihenfolge (1.) den Begriff des Stärkeren, (2.) den Begriff des Vorteils des Stärkeren und (3.) das Verhältnis von Stärkeren und Schwächeren, dargestellt an der Frage, ob das für den Stärkeren Vorteilhafte auch für den Schwächeren vorteilhaft und folglich gerecht ist. – Bezogen auf die Definition der Gerechtigkeit und den bestimmenden Begriff des Stärkeren ist das Polydamas-Beispiel von Sokrates genau genommen also mit drei Fragestel-lungen bespickt (1.–3.), die zudem je nach Lesart durch die Fragerücksicht (F.) auch bereits die Antwortmöglichkeiten von Thra sy ma chos beeinflussen. Die drei Elemente lauten, noch einmal systematisch zusammengefasst, wie folgt:

(1.) Ist ‚der Stärkere‘ bloß im physischen Sinne stark, wie etwa ein berühm-ter Pankratiast von der Gestalt des Polydamas? (II.2.1.3.)

(2.) Erschöpft sich folglich auch der Vorteil des Stärkeren darin, ein physi-scher zu sein, wie etwa körperlich kräftigende Nahrung? (II.2.1.4.)

(3.) Ist der Vorteil des Stärkeren zugleich auch der Vorteil des Schwäche-ren – ist das Rindfleisch, das für den Faust- und Ringkämpfer (den Stärkeren) vorteilhaft ist, auch für jene vorteilhaft, die keine solchen Kämpfer sind (die Schwächeren), und ist es für sie auch gerecht? (II.2.1.7.)



2.1.2. Diskussion der Fragerücksichten im Polydamas-Beispiel



Mit der Betrachtung der Fragerücksicht von Sokrates ist zunächst die Ebene der persönlichen Auseinandersetzung zwischen Sokrates und dem Sophisten berührt, die folglich den literarischen Grundzug des Dialogs berücksichtigt und mit ihm das psychologische Element der Kontroverse zwischen beiden Protago-nisten. Zugleich ist damit erneut auch das Verhältnis der verschiedenen Bedeu-



154 Hier: „Du willst doch nicht etwa sagen“ statt „Denn offenbar meinst du es doch nicht so“ (Apelt [1916], S. 20) für οὐ γάρ που τό γε τοιόνδε φῄς (338c7); vgl. Schleier-macher (1828), S. 41: „Denn du behauptest doch nicht dergleichen“.

146 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



tungsschichten des Textes zueinander angesprochen sowie die Anerkennung ei-ner Gleichzeitigkeit ihrer jeweiligen Gültigkeit. Für das Verständnis der jeweils folgenden Interpretationen der drei im Polydamas-Beispiel verdichteten Frage-stellungen ist die Bedeutung des einleitenden Passus „du willst doch nicht etwa sagen“ entscheidend. Dieser Satz kann nämlich entsprechend der verschiedenen Bedeutungsschichten des Textes unterschiedlich verstanden werden.

Er kann (a.) bedeuten, dass Sokrates seinem Gesprächspartner Thra sy ma-chos signalisieren will, er habe verstanden, was dieser mit seiner These zu sa-gen intendiert. Weitergedacht, ist in dieser Hinsicht sogar ein handreichender, dialogbereitender, weil im Unterton vertrauensgewinnender Aspekt in die-sem Satz von Sokrates enthalten. „Du willst doch nicht etwa sagen“ setzt ein ernstnehmendes Interesse an den Worten von Thra sy ma chos sowie bereits ein Grundverständnis dessen voraus, was gemeint sein könnte, andernfalls könnte Sokrates seine Frage nicht mit der erkennbaren Absicht einleiten, Thra sy ma-chos gleichsam um Richtigstellung, mindestens aber Präzisierung seiner These zu bitten.155 In dieser Lesart hat Sokrates eine Vorstellung von dem, was Thra-sy ma chos meint, und will ihm mit seiner Rückfrage helfen, seine Definition zu verbessern. Deshalb soll Thra sy ma chos die Begriffe klären („[…] sage nur deutlicher, was du meinst“, 338d4–5).

(b.) Der Passus lässt sich aber auch als gezielte Verunsicherung deuten. Hier ist zudem nicht zu vergessen, dass Thra sy ma chos gerade eben noch wie ein ‚wildes Tier‘ auf Sokrates zustürmte und folglich ein offensiv Richtigstellung einfordernder Passus wie „du willst doch nicht etwa sagen“ als der Versuch von Sokrates gelesen werden kann, bändigend auf Thra sy ma chos zu wirken, näm-lich Macht über ihn zu gewinnen (I.2.2.1., III.2.2.7.). Da diese eher suggestive Beeinflussung gleich zu Anfang des Diskurses erfolgt, kann es sein, dass sie für dessen gesamten weiteren Verlauf tatsächlich folgenreich, da von Anfang an schwächend auf Thra sy ma chos wirkt. Und tatsächlich wird zu diskutieren sein, ob Thra sy ma chos diese Verunsicherung gleich zum Auftakt des Dialogs jemals wieder wird einholen können (III.2.2.2.). In diese Lesart fügt sich stimmig ein, dass Sokrates im Vorfeld zum Polydamas-Beispiel eine rasche Wiedergabe der Definition von Thra sy ma chos vornimmt, die jedoch nicht korrekt ist (II.2.1.5.). Sie lenkt die Diskussion von Anfang an in eine andere Richtung als die, die Thra sy ma chos mit seinem Logos intendierte. – Neben dem psychologischen Aspekt der Verunsicherung lässt sich in diese Lesart auch die prononcierte Sicht von Kierkegaard integrieren (stellvertretend für viele andere, ähnlich lautende Interpretationen), wonach besonders das Polydamas-Beispiel „die beißende Art,



155 Hier ist auch zu bedenken, dass Sokrates in der Darstellung Platons Thra sy ma chos und folglich wohl auch dessen Thesen bereits gekannt haben dürfte, vgl. I.3.3.

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 147



auf welche Sokrates […] den Satz des Thra sy ma chos […] verhöhnt“, aufzeigt und damit sinnbildhaft für die Ironie steht, die Sokrates dem Sophisten entge-genbringt.156 Dieser Aspekt mag eine Rolle spielen, sofern die psychologische und die machttaktische Ebene des Textes gesehen werden, worin sich neuerlich die innere Polyphonie der Protagonisten des Dialogs entlang der darin gleich-zeitig wirksamen Bedeutungsschichten zeigt.

(c.) Es ließe sich der reinen Möglichkeit nach ebenfalls annehmen, dass Sokrates nur meint, Thra sy ma chos verstanden zu haben, ihn tatsächlich aber missverstanden hat und die Irreführung des Thra sy ma chos durch diese Frage folglich unbeabsichtigt ist. Doch kann diese Möglichkeit vernachlässigt werden. Sie entspricht nicht dem Sokrates-Bild, das Platon, bei aller Vielschichtigkeit und dichterischer Raffinesse der Dialoggestaltung, gehabt hat, denn es würde einen echten Mangel des geliebten Philosophen offenbaren. Es wäre hingegen möglich (aber für die Konstruktion des gesamten Dialogs nicht sinnvoll), wenn Platon beide Kontrahenten so antipodisch einander gegenüberstellt, dass eine Verständigung zwischen diesen von vornherein scheitert. Diese, in der For-schung vereinzelt vorgebrachte Auslegung, wonach die beiden grundsätzlich aneinander vorbeireden,157 wird hier daher nicht verfolgt.

Hier wird die Auffassung vertreten, dass Sokrates auf der philosophischen Ebene des Textes ein echtes Interesse an der Verständigung mit Thra sy ma chos hat, schon um der Klärung der Frage nach der Gerechtigkeit willen. Auf der psychologischen Ebene hingegen befinden sich Sokrates und Thra sy ma chos ausgehend von der thrasymacheischen Stoßkraft in einer Kampf situation, die folglich in sich selbst noch einmal von der Frage nach dem Stärkeren geprägt ist, durchaus auch als Element der Klärung des Begriffs des Stärkeren schlecht-hin, d. h. mit Wirksamkeit für das theoretische Verständnis des Obersatzes. Auf dieser Ebene ist tatsächlich anzunehmen, dass Lesart (b.) zutreffend ist, die Satzeröffnung „du willst doch nicht etwa sagen“ also auch den Charakter ei-ner gezielten Verunsicherung von Thra sy ma chos und der Ironisierung seiner frivolen These durch Sokrates hat. Für die Systematik aber und folglich für das Verständnis der Gerechtigkeitsdefinition ist hingegen davon auszugehen, dass Lesart (a.) zutreffend ist: Die Rückfrage und das Polydamas-Beispiel sind von Sokrates ernst gemeint und haben folglich den Charakter einer Hilfestellung, um zu einer klareren Formulierung des Gerechtigkeitslogos des Thra sy ma chos zu gelangen. Auf der philosophischen Ebene dominiert nicht der Wettstreit, son-dern der Versuch, zu verstehen.



156 Kierkegaard (1841), S. 114. Vgl. jedoch in diesem Zusammenhang zum Begriff der Ironie Fn. 129.

157 Vgl. Kirner (2001), S. 56; Kersting (1999), S. 34; Scholten (2003), S. 171. Vgl. Einl. 4.1.2., Einl. 4.2., I.3.

148 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Im Folgenden seien nun die drei Elemente der philosophischen Infragestel-lung der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos durch Sokrates der Reihe nach erörtert.



2.1.3. Der Stärkere als der physisch Stärkere (Kräftige)

Erste Fragestellung: Ist ‚der Stärkere‘ lediglich im physischen Sinne stark, wie etwa ein berühmter Pankratiast von der Gestalt des Polydamas?

Sokrates zergliedert anhand des Polydamas-Beispiels zunächst den Begriff des Stärkeren durch eine Deduktion auf einen Unterbegriff desselben, nämlich den Begriff des physisch Stärkeren. Auf der Grundlage dieses Wechsels auf die nächst niedrigere begriffliche Ebene prüft Sokrates die Stimmigkeit der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos. Diese war allgemein und abstrakt formuliert. Nun wird sie heruntergebrochen und durch Anwendung am Beispiel überprüft. Zuerst folgt auf der logischen Ebene die Herabsetzung des Begriffs des Stärkeren auf den Unterbegriff des physisch Stärkeren und sodann im zwei-ten Schritt die Betrachtung an einem konkreten Beispiel, in diesem Fall nun des Pankratiasten und frischen Olympiasiegers Polydamas, dem zu jener Zeit der Ruf vorauseilt, unbesiegbar zu sein (I.2.3.). Die Argumentationsstruktur lässt sich wie folgt darstellen:

(a.) Gerechtigkeit ist der Vorteil des Stärkeren.

(b.) Der Faust- und Ringkämpfer Polydamas ist gegenüber den meisten Men-

schen ein Stärkerer.

(c.) Der Verzehr von Rindfleisch ist von Vorteil für Polydamas, es stärkt ihn.

(d.) Also ist der Verzehr von Rindfleisch für Polydamas gerecht.158

‚Das‘, gibt Sokrates Thra sy ma chos zu bedenken, ‚willst du doch nicht etwa sagen?‘

Die spätere Diskussion um die Frage der geistigen Fähigkeiten des Stärke-ren (II.2.3.) wird zeigen, dass Thra sy ma chos unter dem ‚Stärkeren‘ ganz sicher nicht bloß einen sehr kräftigen, mit starken Muskeln und einem tüchtigen Kör-per versehenen Menschen versteht. Schon im nächsten Schritt des Dialogs wird Thra sy ma chos durch die Hinwendung zum politisch Starken, dem Herrscher, das Definitionsfeld entsprechend erweitern (II.2.2.).159 Ist allerdings mit dem



158 In dieser ersten Variante wird zunächst noch davon ausgegangen, dass der Vorteil des Stärkeren weiterhin auch nur Gerechtigkeit für den Stärkeren beschreibt. Die Variante, wonach Sokrates hier den Vorteil des Stärkeren als Vorteil für alle und deshalb grundle-gend für die Gerechtigkeit schlechthin betrachtet, wird in II.2.1.7. diskutiert.

159 Heimann (2019), S. 155, argumentiert, dass Thra sy ma chos – wie auch Kallikles im »Gorgias«, Pl., Grg. 489c2–d1 (vgl. Fn. 116) – die Identifikation des Stärkeren allein mit dem physisch Stärkeren im Polydamas-Beispiel im Wesentlichen aus einem politischen

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 149



Begriff des Stärkeren der ‚Überlegene‘ gemeint, wie dies auch die durchgängig verwendete komparative Form ‚der Stärkere‘ und nicht etwa vergleichslos ‚der Starke‘ zeigt, ist das Gedankenspiel von Sokrates an dieser Stelle keineswegs fehldeutend: Zum einen lässt Sokrates ja selbst offen, ob der thrasymacheische Begriff des Stärkeren hier auf physische, geistige, politische usw. Stärke rekur-riert. Er prüft nur anhand des Polydamas-Beispiels, in welcher semantischen Kategorie sich Thra sy ma chos mit seiner These bewegt. Zum anderen spielt So-krates auf eine offenbar beim historischen Thra sy ma chos tatsächlich so auch bestehende Bewunderung des Pankration an (IV.3.1.2.), weshalb das Beispiel gleichermaßen als Provokation wie auch als thematisches Entgegenkommen ge-lesen werden kann (analog dem zuvor schon von Sokrates gewählten Beispiel von der Goldsuche, I.4.1.2.).

Aus diesem Grund ist das Polydamas-Beispiel nicht so grotesk und also von einem möglichen Missverständnis zeugend, wie es zunächst vielleicht den An-schein haben mag.160 Allerdings gilt dies nicht für die Schlussfolgerungen, die Platon seinen Sokrates ziehen lässt. Das Problem der Argumentation von Sokra-tes anhand des Polydamas-Beispiels ist nicht die Anwendung der Definition von Thra sy ma chos auf der tieferen Ebene eines Unterbegriffs des Begriffs des Stär-keren und von hier aus auf einen konkreten Fall; das Problem ist die Reduzie-rung der Gerechtigkeitsdefinition, die doch von Thra sy ma chos allgemein und



Grund ablehnt: Die Einengung der Stärke auf den rein physischen Bereich reduziere auch die politische Machtbasis entsprechend und könne beispielsweise nicht sicherstellen, Herr-schaft über Menschen jenseits der Ausübung von physischer Gewalt geltend zu machen. – Ergänzend lässt sich die Überlegung von Leo Strauss anführen, dass Thra sy ma chos an dieser Stelle auch im geschäftlichen Eigeninteresse auf eine Intelligibilität der Herrschen-den insistieren muss, da es das tägliche Brot des Sophisten darstellt, Politikberatung zu be-treiben, dieses Geschäftsmodell jedoch seine Grundlage verlöre, wenn die Herrschenden nicht auch auf Weisheit als Grundaspekt ihrer Stärke angewiesen wären. Strauss (1964), S. 80: „Thrasymachus’ own art stands and falls by the view that prudence is of the utmost importance for ruling. The dearest expression of this view is the proposition that the ruler who makes mistakes is not a ruler at all.“ Allerdings überzeugt diese Interpretation von Strauss aus zwei wichtigen Gründen nicht. Zum einen (1.) ist sie keine philosophische Interpretation, insofern sie nicht auf die theoretische Bedeutung der Argumentation von Thra sy ma chos eingeht, sondern auf eine Bedeutung, die gewissermaßen außerhalb des Dialogs steht. Sie betrachtet Thra sy ma chos nicht als philosophischen Gesprächspartner von Sokrates, sondern als Geschäftsmann. Zum anderen (2.) würde das Geschäftsmodell von Thra sy ma chos erst recht hinfällig werden, wenn der Herrschende dem später von Thra sy ma chos ausdrücklich proklamierten Ideal des klugen, unfehlbaren Herrschers ge-recht würde – ein solcher idealer Herrscher braucht auch keinen weisen Rat mehr von au-ßen, nicht jedenfalls im thrasymacheischen Verständnis von ‚Wissenheit um den eigenen Vorteil‘; vgl. II.2.3.3. – Diesem genuin von Strauss stammenden Gedanken folgen auch Kremer (2000), S. 492; Roochnik (1990), S. 90.

160 Diesem Anschein erliegen beispielsweise Adomeit (1982), S. 38; Kierkegaard (1841), S. 114; Gigon (1976), S. 52.

150 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



abstrakt formuliert war, auf diese konkrete, rein physische Ebene. Es lässt sich sagen, dass nun geradezu Sokrates selbst mit jenem ‚Nichts-anderes-als‘-Reflex operiert, der doch eigentlich den Ansatz des Thra sy ma chos prägt und dessen Problem darstellt. Diese Reduzierung auf das Physische und das Konkrete hat nun umgehend auch Folgen für den Begriff des Vorteils.



2.1.4. Der physisch Stärkere und das bonum physicum

Zweite Fragestellung: Erschöpft sich folglich auch der Vorteil des Stärkeren darin, ein physischer zu sein, wie etwa körperlich kräftigende Nahrung?

Mit der Reduktion des Begriffs des Stärkeren auf den Unterbegriff des phy-sisch Stärkeren – im Sinne eines körperlich Kräftigen – und seiner Versinn-bildlichung in der Heldenfigur des Pankratiasten Polydamas verengt sich auch der Begriff des Vorteils entsprechend mit jeder Stufe des Herunterbrechens auf das Konkrete. Grotesk mutet das Beispiel von Sokrates an, weil der Weg vom abstrakten Vorteil des Stärkeren zum Rindfleisch ein gedanklich ziemlich wei-ter ist. Das Gut – Rindfleisch –, auf das sich der Vorteil des Polydamas in dem Beispiel bezieht, ist im klassischen Sinne ein bonum physicum und kann deshalb nicht aus sich selbst heraus auch ein moralisches Gut sein; es ist vielmehr ein Musterbeispiel für ein außermoralisches Gut. Und so muss die Schlussfolge-rung aus dieser Zergliederung des Begriffs des Stärkeren durch Platons So-krates lauten, dass der Definition von Thra sy ma chos zufolge ‚Gerechtigkeit‘ nicht eigentlich als Tugendbegriff klassifiziert ist, sondern als ein rein utili-tarisches Zweckmäßigkeitskalkül, in dessen Kontext sich ‚Gerechtigkeit‘ (aus-gehend vom supervenienten Begriff des Stärkeren und seiner Interpretation) bestenfalls als ‚Funktionsgerechtigkeit‘ verstehen lässt. – Im Ergebnis ist es kaum mehr möglich, eine Unterscheidung zwischen den Begriffen des techni-schen Vorteils, verstanden als Nutzen in Bezug auf ein bonum physicum, und der Gerechtigkeit als Funktionsgerechtigkeit vorzunehmen: Die Begriffe sind moralisch ohne Gehalt. Sie sind in dieser Hinsicht austauschbar. Dies nun ist der eigentliche Grund, weshalb das Polydamas-Beispiel so verstörend anmutet: Es führt die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos – unterstellt, diese sei in ihrer ursprünglichen Konzeption eine normative Definition – als technische Mittel-Zweck-Relation ad absurdum.161 – Nicht zufällig nimmt das Beispiel der



161 Für Flew (1995), S. 438, ist das Polydamas-Beispiel sogar noch viel zu harmlos ge-wählt, um auf den entscheidenden Fehler in der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma-chos hinzuweisen. Dieser nämlich besteht für Flew darin, dass Thra sy ma chos nicht eigent-lich Gerechtigkeit, sondern nur Eigennutz beschreibt. Flew bezieht sich auf Hume (1777), S. 272. Für Hume bedeutet ‚Gerechtigkeit‘, auf gemeinsame normative Prinzipien zu re-kurrieren, vor deren Hintergrund erst moralische Wertung – übertragen: die Bewertung von etwas als gerecht oder ungerecht – stattfinden kann. Deshalb kann Gerechtigkeit nicht nur in der Verfolgung des eigenen Vorteils (philosophischer Egoismus) begründet sein,

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 151



so entstehenden Funktionsgerechtigkeit auch jedes menschliche Antlitz von Po-lydamas. Denn üblicherweise leitet sich die Stärke eines Menschen ganz sicher nicht allein aus der Zufuhr geeigneter Nahrung und sonstiger physischer Vor-teilnahmen ab, wenn er denn tatsächlich ein Mensch und nicht einfach nur ein hominides Muskelwesen ist.162 Wie zutreffend das Polydamas-Beispiel gerade in dieser Hinsicht von Sokrates gewählt ist, zeigt die Tatsache, dass, zumin-dest in der Darstellung von Pausanias,163 Polydamas sich seinen Ruf als schier unbesiegbar weniger nur aus seinem olympischen Sieg im Pankration erwarb, d. h. in einem Wettkampf mit Menschen, als vielmehr im Kampf mit Tieren (Löwe, Ochsen) oder im Kraftakt mit Sachen (fahrender Ochsenwagen usw.): In diesen Kämpfen und Kraftproben, die ihn für seine unbesiegbare, heraklesglei-che Kraft berühmt machten, herrscht, mit Ausnahme seiner selbst, in der Regel Menschenleere.



2.1.5. Erster Zwischenschritt:

Grundlage und Klärung des Missverständnisses



Die gesamte Problematik des Polydamas-Beispiels liegt in einer Vorausset-zung begründet, die Sokrates gleich zu Beginn seiner Rückfrage formuliert. Ausgangspunkt des Polydamas-Beispiels ist nicht die Gerechtigkeitsdefinition, mit der Thra sy ma chos den Diskurs eröffnet hat – „So höre denn: ich behaupte nämlich, das Gerechte ist nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren“ (Ἄκουε δή, ἦ δ’ ὅς. φημὶ γὰρ ἐγὼ εἶναι τὸ δίκαιον οὐκ ἄλλοτι ἢ τὸ τοῦ κρείττονος συμφέρον, 338c2–3) –, sondern eine eigenständige Nachformulierung dieser These durch Sokrates. Sokrates bezieht sein Beispiel auf diese eigene Wieder-gabe. Sie ist in einem kurzen Satz untergebracht, der leicht überhört werden kann, weil er zunächst nur wie ein Echo auf die soeben laut und stürmisch von Thra sy ma chos vorgetragene Gerechtigkeitsdefinition klingt. Sokrates fasst den



weil diesem Ansatz die Anerkennung einer allgemeinen Wertebasis gerade fehlt. Dieser Gedanke ist zentral für die Widerlegung der thrasymacheischen Gerechtigkeitsdefinition. Er ist ähnlich auch bei Adam Smith in der Idee des unparteiischen Beobachters (‚impar-tial spectator‘) zu finden, vgl. Smith (1759), besonders dort in Teil III, etwa S. 183–211. Eine solche allgemeine Referenz ethischer Bewertung fehlt bei Thra sy ma chos, sie ist statt-dessen ganz auf die Machtentscheidung des Stärkeren verwiesen. Im Polydamas-Beispiel übrigens taucht diese allgemeine Referenz als Grundsatz durch Sokrates wieder auf, nur ist die Beurteilung des Vorteils – Rindfleisch als gedeihlich für die Stärke des Athleten – keine ethische, sondern eine technische; dafür ist sie dort umso leichter eine Beurteilung, die sich auf objektive Richtigkeit berufen kann, d. h. auf allgemeine Kriterien.

162 Allerdings nahm Polydamas’ Leben aus Unachtsamkeit und Übermut im Vertrauen auf seine physischen Kräfte ein jähes und glanzloses Ende (Paus., GD 6.5.9), worin sich das Verhängnis der Einseitigkeit eines rein physischen Verständnisses von ‚Stärke‘ an-schaulich zeigt.

163 Paus., GD 6.5.5–9.

152 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Satz von Thra sy ma chos – „das Gerechte ist nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren“ – wie folgt zusammen:

„Der Vorteil des Stärkeren, meinst du, sei das Gerechte. Wie meinst du das, mein Thra-

symachos? (τὸ τοῦ κρείττονος φῂς συμφέρον δίκαιον εἶναι. καὶ τοῦτο, ὦ Θρασύμαχε,

τί ποτε λέγεις; )“ (338c6–7)

Zwei entscheidende Veränderungen weist diese Wiedergabe gegenüber der Vorlage durch Thra sy ma chos auf.

(1.) Die Worte sind in ihrer Rangfolge umgedreht, Subjekt und Prädikati-vum vertauscht. Schon die hierdurch herbeigeführte Umkehrung von Definiens und Definiendum bewirkt für sich allein gesehen, dass sich der Gegenstand der These, die Sokrates als die thrasymacheische ausgibt, ändert. Die Definition ist eine andere geworden. Gegenstand der Definition ist jetzt nicht mehr die Gerechtigkeit, sondern der Vorteil des Stärkeren (entlang des Obersatzes for-muliert: ‚Der Vorteil des Stärkeren ist die Gerechtigkeit‘). Gegen die Kritik an einer solchen Umkehrung ließe sich nun einwenden, dass sie definitionslogisch nicht falsch ist – denn wenn gilt: X = Y, dann muss auch gelten, dass Y = X ist. Allerdings wäre das in diesem Fall ein schwaches Argument. Wie die erste Explikation deutlich zeigte, folgt die Definition von Thra sy ma chos nicht dem Grundmuster ‚X = Y‘, sondern dem Grundmuster ‚X ist nichts anderes als Y‘. Das ‚nichts anderes als‘ bedeutet daher im Umkehrschluss von Y auf X nicht, dass auch Y notwendig restlos identisch mit X ist.164

(2.) Auch sagt Sokrates im Wortlaut gar nicht, dass für Thra sy ma chos der Vorteil des Stärkeren die Gerechtigkeit sei (Y = X), sondern er sagt, dass für Thra sy ma chos der Vorteil des Stärkeren gerecht sei – es fehlt der entscheidende Artikel (τό), dessen der Terminus δίκαιον bedarf, um das Substantiv ‚die Ge-rechtigkeit‘, bzw. hier wörtlich ‚das Gerechte‘ (τὸ δίκαιον) zu sein (vgl. Fn. 64). Durch den Wegfall des Artikels verschiebt sich daher die Bedeutung des Satzes weiter. So ist in der von Sokrates wiedergegebenen These des Thra sy ma chos die Gerechtigkeit gewissermaßen kleingeschrieben und gleichzeitig der Satz in seiner Bedeutung umgedreht.

Im Ergebnis wird (1.) nicht mehr der Begriff der Gerechtigkeit, sondern der Begriff des Vorteils des Stärkeren definiert, und (2.) der Vorteil des Stär keren nicht als die Gerechtigkeit definiert, sondern vielmehr nur durch die Eigen-schaft (die ggf. nur eine Eigenschaft von vielen ist), gerecht zu sein. – Eine



164 Zwar ist X ‚nichts anderes‘ als Y, aber allein deshalb ist nicht auch Y ‚nichts ande-res‘ als X. Gerade weil sich im reduktionistischen Ansatz X von Y her ableitet, ist mit der Aussage schon mitgesagt, dass Y mehr ist als X (daher auch der Gedanke der Supervenienz in II.1.1., insofern diese als Ausdruck eines unhintergehbaren, einseitigen Abhängigkeits-verhältnisses verstanden wird). Dieses Mehr von Y ist der eigentliche Grund des Reduk-tionismus.

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 153



solche umgedrehte Wiedergabe des Logos, gleich an den Anfang der Diskussion gesetzt, lässt durchaus die verärgerte Reaktion von Thra sy ma chos auf Sokrates’ Worte verständlich erscheinen:

„[A.] Du bist eben unausstehlich, Sokrates, und [B.] verstehst mich in dem Sinne, der

es dir am leichtesten möglich macht, meine Behauptung zu entstellen165.“ (338d2–3)

Deshalb ist auch die Reaktion von Thra sy ma chos an dieser Stelle nicht in ers ter Linie auf der psychologischen und darauf gründend später der politischen Ebene anzusiedeln ([A.]: „Du bist eben unausstehlich, Sokrates“), wo sie dann Ausdruck von Hitzköpfigkeit und Maßlosigkeit im Umgang mit den eigenen Trieben und Gefühlen ist – der Gewaltbereitschaft des ‚wilden Tiers‘ – und darin auch schon als vorwegnehmende Darstellung des Tyrannen und der tyran-nischen Seele dient. Die Reaktion ist vielmehr auf der philosophischen Ebene anzusiedeln als Protest gegen die von Sokrates verzerrte Wiedergabe der Aus-gangsthese und gegen die Schlussfolgerungen, die dieser aus seiner fehlerhaften Wiedergabe vermittels des Polydamas-Beispiels nahelegt ([B.]: „[Du]verstehst mich in dem Sinne, der es dir am leichtesten möglich macht, meine Behauptung zu entstellen“).

Eine entsprechende Wachsamkeit und argumentationslogische Sensibilität bei Thra sy ma chos vorausgesetzt, richtet sich seine Verärgerung im engeren, systematischen Verständnis folglich auch weniger nur auf das konkrete Polyda-mas-Beispiel als vielmehr auf die theoretische Voraussetzung, die dem Beispiel zugrunde liegt: die sinnverändernde Umstellung der Worte. Weil das Beispiel auf einer nicht stimmigen Wiedergabe der Ausgangsthese basiert, veranschau-licht es die Schwächen einer anderen These als jener, die Thra sy ma chos ur-sprünglich angeführt hat. Dies ist im Übrigen ein weiterer mögliche Sinn des mehrdeutigen Satzes von Sokrates „du willst doch nicht etwa sagen“: Die von Sokrates vorgenommene Wiedergabe der These von Thra sy ma chos ist von vornherein so verfasst, dass sie zum Ausdruck bringt, was Thra sy ma chos nicht gemeint hatte – wie er aber missverstanden werden könnte.



2.1.6. Zweiter Zwischenschritt:

Der Stärkere als der Überlegene – Wettbewerb



Mit dem Polydamas-Beispiel greift Sokrates zugleich einen zentralen Aspekt der Gerechtigkeitskonzeption von Thra sy ma chos auf und bestätigt diesen am Beispiel des Pankratiasten eindrücklich. Denn indem es der Welt des sportli-chen Wettkampfes entnommen ist, zeigt das Beispiel ein Grundelement in der Konzeption des Stärkeren bei Thra sy ma chos auf. Dem Begriff des Stärkeren



165 Hier: „zu entstellen“ statt „zu Fall zu bringen“ (Apelt [1916], S. 20) für κακουργήσαις (338d3); vgl. Schleiermacher (1828), S. 41: „am übelsten zurichten“.

154 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



liegt notwendig eine Vergleichs- bzw. präziser noch: eine Wettbewerbssituation zugrunde. In den Aussagen von Thra sy ma chos ist durchgängig vom ‚Stärke-ren‘ und nicht vom ‚Starken‘ die Rede, und auch Sokrates schließt sich dieser Redeweise an. Das Prinzip des Vergleiches hat sofort zwei weitere Eigenheiten des Begriffs zur Folge. Zum einen bedeutet es, dass es niemals einen Stärkeren ohne einen Schwächeren geben kann – folglich mit dem Begriff des Stärkeren der Gegenbegriff des Schwächeren immer schon mitgedacht ist. Es kann keinen Stärkeren geben, wenn dieser nur mit sich allein ist. Selbst ein objektiv sehr ‚starker‘ Mensch wie Polydamas ist, solange er vollkommen mit sich allein ist (d. h. sich auch nicht gedanklich in Vergleich mit anderen setzt, sei es etwa in der Erinnerung oder imaginär im Training usw.), bestenfalls als ein ‚Starker‘ zu bezeichnen, aber nicht als ‚der Stärkere‘.166

Zum anderen bedeutet die grundsätzliche Verwiesenheit auf eine Ver-gleichs- bzw. Wettbewerbssituation, dass es nur unter bestimmten Vorausset-zungen – etwa eines Paktes oder eines Vertrages – mehrere ‚Stärkere‘ gleich-zeitig geben kann, ohne dass sie sich gegenseitig das Prädikat ‚stärker‘ streitig machen. Aus einem Wettkampf zwischen zweien können in derselben Diszi-plin nicht zwei Sieger gleichzeitig hervorgehen. – So ist es bestimmt kein Zu-fall, dass Sokrates mit dem Polydamas-Beispiel einen Einzelkämpfer anführt. In der überwiegenden Mehrheit der Fälle, in denen der Begriff des Stärkeren im Dialog verwendet wird, steht er im Singular – dies gilt sowohl für die Rede von Thra sy ma chos als auch von Sokrates.167 Zentral und leitgebend ist hierbei der Obersatz der thrasymacheischen Gerechtigkeitsdefinition, in dem von dem Stärkeren die Rede ist.

Der Begriff des Stärkeren (κρείττων) hat im Griechischen einen Doppelsinn. Im Wortlaut meint er nicht nur den Stärkeren, sondern auch den Besseren, im



166 Der ‚absolute Komparativ‘, in dessen Verständnis sich etwa sagen lässt: ‚Dieses Buch ist ein größeres Projekt‘, ohne mit ‚größer‘ einen Vergleich zu insinuieren, und den auch die griechische Sprache so kennt, scheidet an dieser Stelle als Deutungsmöglichkeit aus. Abgesehen vom semantischen Zusammenhang, der bei Thra sy ma chos und stellen-weise ebenso im aufnehmenden Elenchos von Sokrates im Zeichen des Wettbewerbs, d. h. des Vergleichs, steht, könnte, wie im Deutschen, so auch im Griechischen, im Falle des absoluten Komparativs der Begriff des Stärkeren nur unbestimmt, nicht aber mit Artikel geführt werden. Polydamas beispielsweise wäre dann vergleichslos ein Stärkerer, nicht aber der Stärkere. Durchgängig im Text aber wird ‚der Stärkere‘ mit Artikel gebraucht, so insbesondere im Obersatz der thrasymacheischen Gerechtigkeitsdefinition.

167 Das Wort kommt im gesamten Gespräch nur zweimal im Plural vor (339e2, 340b2). In beiden Fällen wird das Wort auch nicht von Thra sy ma chos im Plural gebraucht, sondern von Sokrates und Polemarchos, und es steht in beiden Fällen zudem paradigmatisch im politischen Kontext in allgemeiner, abstrakter Betrachtung, die folglich hinsichtlich der Herrschaftsform offen und auf eine mögliche Mehrzahl der Stärken bezogen ist (wie in der Aristokratie, der Timokratie und der Demokratie).

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 155



Sinne von: den Superioren.168 Dieser begriffliche Aspekt unterstreicht den Wett-bewerbscharakter, welcher der Konzeption von Thra sy ma chos zugrunde liegt. Ausgehend von diesem Merkmal der Superiorität, Überlegenheit, gilt, dass die Zahl der Stärkeren umso kleiner ist, je ausgeprägter ihre Stärke gegenüber den Unterlegenen ist. An der Spitze sind nur wenige, und der Stärkste unter den Stär-keren ist notwendig einer. – Nur folgerichtig ist es auf der Ebene der Staatslehre die Alleinherrschaft, die Thra sy ma chos als die seiner Definition gemäß ‚ge-rechteste‘ Herrschaftsform loben wird (II.2.2.). In der Singularität des Stärke-ren bestätigt sich der individualistische Ansatz von Thra sy ma chos, gleichwohl innerhalb des Sozialbezugs des Begriffs, der die notwendige Voraussetzung für die Wettbewerbsverwiesenheit ist; denn Wettbewerb ist ein soziales Geschehen. Die Möglichkeit des Zusammenschlusses zur Generierung von ‚Stärke‘ – die Kooperation – taucht bei Thra sy ma chos nicht auf.169 – Im Umkehrschluss folgt aus der Singularität des Stärkeren, dass die Schwächeren grundsätzlich unbe-stimmt viele sind.

Durch das bei Thra sy ma chos maßgebende Wettbewerbsprinzip ist der Be-griff des Stärkeren stets nur relativ auch noch in einem weiteren Sinne gedacht. Ein Stärkerer oder bestenfalls noch eine Gruppe von Stärkeren können das Prä-dikat ‚stärker‘ nur so lange für sich behaupten, bis sie vom nächsten Stärkeren oder der nächsten stärkeren Gruppe zurück in die Reihe der Schwächeren ver-wiesen werden. Es gibt in der kontingenten Welt nicht den einen Stärkeren für immer, gleichsam einen ‚absoluten Stärkeren‘ im Widersinn des Wortes. Der Be-griff des Stärkeren ist also nicht nur als relativ zu den jeweiligen Schwächeren, sondern er ist auch als relativ in der Zeit zu verstehen.170 – Die Grundsituation, auf die die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos rekurriert, beschreibt,



168 κρείττων ist eine von mehreren möglichen Steigerungsformen des Adjektivs ἀγαθός, ‚gut‘, die semantisch mit dem Substantiv κράτος, ‚Kraft, Macht, Stärke‘ zusammengehört. Vgl. Kühner (1834), S. 374 (§ 325.2); Ast (1835), S. 212; Mannetter (2015), S. 344; Liddell/ Scott (1843), S. 771.

169 Deshalb diskutieren auch Sokrates und Thra sy ma chos die Möglichkeit nicht, dass ein Zusammenschluss von Schwächeren den oder die bis dahin Stärkeren zu Fall bringt und eine zahlenmäßige Mehrheit von vormals Schwächeren nun den ‚Stärkeren‘ zu einem Schwächeren macht, wie dies im »Gorgias« diskutiert wird. Der Begriff des Stärkeren si-gnalisiert bei Thra sy ma chos in sich eine Superiorität, die nicht quantitativer Natur ist bzw. auch nicht durch Quantität ausgeglichen werden kann. Es handelt sich um einen idealen Stärkeren, II.2.3.3.

170 Es lässt sich nur eine einzige Vergleichssituation denken, in welcher der Begriff nicht mehr relativ gedacht werden muss, und das ist der zweifelsfreie Superlativ: Der Stärkste unter allen Stärkeren. Dieser Fall, der aber die kontingente Welt überschreitet, wird im Leibniz-Exkurs in II.2.4. als ein Sonderfall diskutiert, durch den sich folglich auch die Lesart der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos mit einem Mal vollständig verändert.

156 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



modern gesprochen, die Geworfenheit des Menschen in den Kampf ums Da-sein; sie ist von einem nicht endenden (endlosen) Wettkampf bestimmt.171

Wie nun der Stärkere immer nur ein jeweiliger Stärkerer ist, der schon im Augenblick des erreichten Status vom nächsten Stärkeren überholt zu werden droht, so ist auch der Inhalt der Stärke bzw. der Überlegenheit stets relativ. Im Polydamas-Beispiel misst sich die Überlegenheit an der physischen Kraft des Wettkämpfers. Aber der Begriff an sich ist bei Thra sy ma chos offen hinsichtlich des Gegenstandes, auf den sich der Wettbewerb bezieht. Hierdurch erfährt der Begriff des Stärkeren eine Unbestimmtheit bzw. Offenheit, es lässt sich auch sagen: Abstraktheit. – Gerechtigkeit im Logos des Thra sy ma chos ist wesentlich durch die Unbestimmtheit des Begriffs des Stärkeren ein abstrakter Begriff.

Nachdem nun diese zwei Aspekte – erster Zwischenschritt: das Missver-ständnis in der Wiedergabe der Gerechtigkeitsdefinition des Thra sy ma chos durch Sokrates; zweiter Zwischenschritt: die zutreffende Erfassung des Wettbe-werbsprinzips durch Sokrates als konstitutiv für den Begriff des Stärkeren und über diesen die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos – geklärt sind, lässt sich die dritte Fragestellung, die Sokrates mit dem Polydamas-Beispiel zum Ausdruck bringt, präzise diskutieren.



2.1.7. Ist der Vorteil des Stärkeren zugleich

auch der Vorteil der Schwächeren?

Dritte Fragestellung: Ist der Vorteil des Stärkeren zugleich auch der Vorteil des Schwächeren – ist das Rindfleisch, das für den Faust- und Ringkämpfer (den Stärkeren) vorteilhaft ist, auch für jene vorteilhaft, die keine solchen Kämpfer sind (die Schwächeren), und ist es für sie auch gerecht?

Mit der dritten Fragestellung stellt Sokrates den Begriff des Vorteils des Stärkeren in der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos zur Disposition, und zwar nun im Verhältnis zwischen Stärkeren und Schwächeren gesehen. – Dabei ist es hilfreich, für den Moment daran zu erinnern, dass in der hier dis-kutierten zweiten Explikation der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos unverändert die Klärung des Begriffs des Stärkeren im Vordergrund steht. Es ist jedoch längst klar, dass die Begriffe des Stärkeren und des Vorteils unmittel-bar korrelieren, und dass sie dies wesentlich vom Begriff des Stärkeren her tun, wie bereits die erste Explikation (Reduktionismus-Explikation, II.1.1.) zeigte. In dieser Verwiesenheit bestätigt sich auch neuerlich der in der vorliegenden Interpretation systematische Leitgedanke, dass die Explikationen stufenweise



171 Zu der hier implizit angesprochenen Unterscheidung zwischen Endlosigkeit und Unendlichkeit vgl. Hegel (1812), S. 93–94, vor allem Jaspers (1919), S. 130, 139; Batthyány (2019), S. 198–200.

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 157



auseinander hervorgehen, d. h. stringent einem roten Faden folgen. – Für den Moment dient also der Begriff des Vorteils hier gewissermaßen nur als Medium zum Verständnis des Begriffs des Stärkeren, wie dies auch weiter oben schon bei der Diskussion des bonum physicum der Fall war (II.2.1.4.).

Die Argumentationsstruktur, die Sokrates der dritten Infragestellung zu-grunde legt, ist in etwa folgende:

(a.) Was für den Stärkeren von Vorteil ist, ist gerecht.

(b.) Der Faust- und Ringkämpfer Polydamas ist gegenüber den meisten Men-

schen ein Stärkerer.

(c.) Der Verzehr von Rindfleisch ist von Vorteil für Polydamas, es stärkt ihn.

(d.) Also ist der Verzehr von Rindfleisch für Polydamas gerecht.

(e.) Ist deshalb der Verzehr von Rindfleisch „auch für uns, die wir schwächer

sind als er, vorteilhaft und gerecht?“

‚Das‘, fragt Sokrates Thra sy ma chos, ‚willst du doch nicht etwa sagen?‘

Nachdem nun schon die Ausgangsthese nicht mehr mit der ursprünglichen These von Thra sy ma chos übereinstimmt (II.2.1.5.), nimmt Sokrates zum Ende des Beispiels in dieser dritten Fragestellung einen weiteren, kleinen, aber ent-scheidenden Kunstgriff vor. Er dehnt stillschweigend den Geltungsbereich des Vorteils des Stärkeren auch auf den Bereich der Schwächeren hin aus: Was von Vorteil für den Stärkeren ist, das ist auch von Vorteil für die Schwächeren. Durch diese Erweiterung sind Stärkere und Schwächere in Bezug auf den ei-nen, gemeinsamen Vorteil hin geeint. Der Unterschied zwischen dem Stärkeren (hier: Polydamas) und ‚uns‘, den Schwächeren (hier: wir, die wir nicht auch kräftige Kämpfer sind), ist über den erweiterten Geltungsbereich des Vorteils-begriffs faktisch eingeebnet. Der Unterschied beschränkt sich jetzt allenfalls noch auf Grade der physischen Kraft und einen daraus erklärbaren unterschied-lich hohen Bedarf an dem physischen Vorteil (hier: Rindfleisch). Dies hat in der Literatur gelegentlich zu der Deutung geführt, die Erweiterung des Vorteilsbe-griffs durch Sokrates liefe auf eine Frage der Verteilung, auf ein Mehr oder We-niger des Vorteils hinaus, je nach der zukommenden physischen Stärke – doch ist diese Deutung hier abzulehnen.172 Sie mag später, bei der Besprechung der



172 Adam (1902), S. 28, weist darauf hin, dass Aristoteles in der Nikomachischen Ethik, Arist., EN 1106a36–b5, auf dieses Beispiel implizit Bezug genommen habe, führt aber an dieser Parallele auch den wesentlichen Unterschied zwischen qualitativer Betrachtung (analoge Fragestellung: ‚Ist der Verzehr von Rindfleisch nur für Polydamas als den Stär-keren ein Vorteil oder auch für die Schwächeren?‘ – Sokrates) und quantitativer Betrach-tung aus (analoge Fragestellung: ‚Ist, wie der Verzehr großer Mengen von Rindfleisch für Polydamas ein Vorteil ist, der Verzehr entsprechend geringerer Mengen von Rindfleisch auch für die Schwächeren ein Vorteil?‘). Es ist evident, dass dies eine andere als die von Sokrates hier angesprochene Fragestellung ist. Für die ‚quantitative Auslegung‘ des Poly-158 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



dritten Explikation noch einmal diskutiert werden, aber im Zusammenhang mit dem Polydamas-Beispiel steht eine andere Fragestellung im Raum. – Eine ge-ringfügig andere Deutungsweise des Kunstgriffes, den Sokrates an dieser Stelle vornimmt, um eine Gleichsetzung von ‚Vorteil des Stärkeren‘ mit ‚Vorteil der Schwächeren‘ zu erwirken, mag von einer stillschweigend eingeschobenen An-nahme über die Gerechtigkeit herrühren. Sie lautet so: Weil ‚Gerechtigkeit‘ ein allgemeingültiger Begriff ist und folglich für Sokrates mit dem Begriff nicht bloß die Gerechtigkeit des Stärkeren gemeint sein kann – wie dies ja auch nicht der Wortlaut der These von Thra sy ma chos war –, bedeutet die umgestellte Wie-dergabe durch Sokrates (‚was für den Stärkeren von Vorteil ist, ist gerecht‘), dass dieser Vorteil auch für die Schwächeren gerecht ist, weil das, was gerecht ist, für alle gilt.173 Und folglich ist, wenn für den Stärkeren etwas von Vorteil und also gerecht ist, dieser Vorteil auch für die Schwächeren gerecht. – Gleich-gültig aber, auf welcher Grundlage die Erweiterung des Vorteilsbegriffs an dieser Stelle bei Sokrates erfolgt, sie geschieht stillschweigend, und sie führt immer zum gleichen Ergebnis, nämlich dem folgenden:

Wenn die Schlussfolgerung von Sokrates aus dieser dritten Fragestellung, die in das Polydamas-Beispiel hineingestrickt ist, zutreffend wäre, würde dies bedeuten, dass der Unterschied zwischen dem Stärkeren und dem Schwäche-ren, wenigstens in Bezug auf den Vorteil und die daraus abgeleitete Gerech-tigkeit, aufgehoben wäre und somit die These von Thra sy ma chos gleich zu Beginn für nichtig erklärt werden müsste. Denn in diesem Fall wäre die Ge-rechtigkeit nicht mehr durch den Vorteil des Stärkeren, sondern nur noch durch einen Vorteil für alle definiert. Im Ergebnis wäre die Besonderheit der These von Thra sy ma chos erloschen und die These nur wieder gleichlautend mit der gewöhnlichen Beschreibung der Gerechtigkeit als Zuträglichkeit, die zu geben Thra sy ma chos gerade eben noch Sokrates verboten hatte (336c6–d3; I.3.4.2.). Es wäre im Übrigen auch der Unterschied zur Gerechtigkeitsauffassung von Sokrates verringert, der bald darauf im Dialog eine ähnliche Aussage zur Ge-rechtigkeit für grundsätzlich zulässig erklären wird („[Sokrates:] […] da auch ich zugebe, das Gerechte sei etwas Vorteilhaftes, du aber mit ergänzendem Zusatz sagst ‚der Vorteil des Stärkeren‘ “, 339b5–7). Diese Frage und das sich darin ankündigende Dilemma werden hier später noch ausführlicher diskutiert werden (II.3.3.2.).



damas-Beispiels siehe auch Kierkegaard (1841), S. 115 (Hervorh. P. B.), für den Sokrates mit diesem Beispiel die These, „dass der Stärkste […] das meiste haben solle, lächerlich macht“. Der Grund, weshalb Kierkegaard auf diese Fährte gelangt, ist die von ihm an die-ser Stelle wiederum gezogene Analogie zum Kallikles-Gespräch im »Gorgias«, in dem die quantitative Betrachtung im Vordergrund steht (Pl., Grg. 490b1–491a6).

173 Neschke-Hentschke (1985), S. 18–19: „Er legt die Formel so aus […]: Was dem Stär-keren nutzt, muss allen nutzen.“

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 159



Nach dieser ganzen Rede ist klar, dass Thra sy ma chos als Reaktion auf die Eingangsfrage „du willst doch nicht etwa sagen“ und die im Beispiel unterge-brachten Umdeutungen seiner Ausgangsthese nur zwei Möglichkeiten bleiben: Rückwärtsverteidigung durch Richtigstellung des soeben von Sokrates Gesag-ten oder Vorwärtsverteidigung durch Abstreitung und raschen Fortgang des Dialogs, mit dem Ziel, seiner Herr zu bleiben, die Wortführerschaft beizubehal-ten. Angesichts der Persönlichkeit (psychologische Ebene), des Machtstrebens (psychologische sowie politische Ebene) und der geringen argumentativen Tiefe (philosophische Ebene), die Platon seinem Thra sy ma chos angedeihen lässt, bleibt Thra sy ma chos nur der zweite Weg. Die Ausführungen von Sokrates ver-eiteln es einem stolzen, auf öffentliche Anerkennung bedachten, in seiner Nei-gung tyrannischen Menschen wie Thra sy ma chos, der zumal als Weisheitslehrer gegen Honorar schon im Geschäftsinteresse auf ein gutes An sehen zu achten hat, einige möglicherweise zutreffende Aspekte der Darstellung von Sokrates zu würdigen. Jede auch nur teilweise Würdigung ließe sich nur allzu schnell als Zustimmung zur Entstellung insgesamt auslegen, weil der Dialog zu diesem Zeitpunkt im Wesentlichen noch von Wettstreit und Konfrontation dominiert wird, folglich jedes Zugeständnis schon als Verlust an ‚Stärke‘ in der Wahrung der Position erscheinen kann. Deshalb ist es auf der Grundlage der verzerrten Wiedergabe der Ausgangsthese durch Sokrates und dem nachfolgenden Polyda-mas-Beispiel praktisch unmöglich für Thra sy ma chos, auf die Frage: „du willst doch nicht etwa sagen […]?“ zu antworten: ‚ Doch, das will ich sagen.‘

Mit Blick auf die spätere Untersuchung des Begriffs des Vorteils in der Be-sprechung der dritten Explikation ist aber Folgendes dennoch festzuhalten: Die Frage, ob der von Thra sy ma chos zugrunde gelegte Vorteilsbegriff auch oder nur (‚nichts anderes als‘) ein materieller ist, ist tatsächlich zentral für dessen Ge-rechtigkeitskonzeption, und es spricht vieles dafür, dass er dies im ökonomisch geprägten Begriffsverständnis von Thra sy ma chos tatsächlich ist (II.3.3.3.1.). Doch Thra sy ma chos kann aus den genannten charakterlichen und taktischen Gründen auf das Polydamas-Beispiel an dieser Stelle nicht mehr eingehen. Die Erörterung dieser und ähnlicher Fragen fällt dem Fortgang des Dialogs zum Opfer. Für den Moment bleiben sie offen.



2.2. Der Stärkere als der politisch Stärkere



2.2.1. Das Herrschafts-Beispiel

Thra sy ma chos muss der misslichen Interpretation seines Begriffs des Stär-keren eine schlagfertige Antwort entgegensetzen, die seine Definition präzisiert und den Diskurs rhetorisch überzeugend herausmanövriert aus der soeben er-fahrenen Verengung. Zu diesem Zweck wechselt er vollständig den Betrach-160 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



tungshorizont und wählt als Beispiel für den Stärkeren in seinem Begriffs-verständnis den Herrscher in der Polis. Dieser, so leitet Thra sy ma chos seine Rede ein, übt seine Herrschaft, unabhängig von der Staatsform – ob Tyrannis, Demokratie oder Aristokratie (wörtlich in dieser Reihenfolge) –, grundsätz-lich zu seinem eigenen Vorteil aus (338d6–339a4). Das Herrschaftsparadigma, das Thra sy ma chos damit gleich zu Anfang als maßgeblich für seine folgenden Ausführungen erklärt, kennt politische Herrschaft überhaupt nur als Verwirk-lichung des eigenen Vorteils dessen, der die Herrschaft innehat. Die Verfolgung des Eigeninteresses des Herrschers ist das einzige, einende und bestimmende (‚nichts anderes als‘) Merkmal aller Herrschaftsformen in der Polis, d. h. von politischer Herrschaft schlechthin. Unter dieser Maßgabe ist das folgende Bei-spiel ein besonders eindrückliches zur Erläuterung der Ausgangsthese und zur Präzisierung des darin explizierten Begriffs des Stärkeren:

„[Thrasymachos:] [1.] Jede Regierung […] gibt ihre Gesetze zu ihrem eigenen Vorteil,

[2.] die Demokratie demokratische, die Tyrannis tyrannische und die anderen ebenso.

Durch diese Art der Gesetzgebung bekunden sie eben, dass für die Regierten dasjenige

gerecht ist, was ihnen selbst (den Regierenden) vorteilhaft ist, [3.] und wer es übertritt,

den bestrafen sie als einen Gesetzesbrecher und Ungerechten174. Das also ist es, mein

Bester, was meiner Behauptung nach in allen Staaten in gleicher Weise gerecht ist,

der Vorteil der bestehenden Regierung. [4.] Diese aber hat die Macht, woraus denn bei

richtiger Schlussfolgerung sich ergibt, dass überall dasselbe gerecht ist: der Vorteil des

Stärkeren.“ (338e1–339a4)

Mit dem Herrschafts-Beispiel gibt Thra sy ma chos exakt die Gerechtigkeits-these wieder, die er zu Beginn des Diskurses als Obersatz formuliert hat. Die dortige, noch allgemein und abstrakt gehaltene Formulierung von der Gerech-tigkeit als dem Vorteil des Stärkeren, taucht in dieser Passage in vierfacher Wiederholung, jetzt in Anwendung auf den Begriff des Herrschers bzw. der Regierung, wieder auf ([1.] „Jede Regierung […] gibt ihre Gesetze zu ihrem eigenen Vorteil“; [2.] „für die Regierten [ist] dasjenige gerecht […], was [den Regierenden] selbst vorteilhaft ist“; [3.] „in allen Staaten [ist] in gleicher Weise gerecht […] der Vorteil der bestehenden Regierung“), um als Schlussfolgerung aus der Anwendung in eine fast wörtliche Wiederholung der Ausgangsthese zu münden ([4.] „überall [ist] dasselbe gerecht […]: der Vorteil des Stärkeren“).

Die Argumentationslogik ist in ihrer Struktur jener des Polydamas-Beispiels von Sokrates recht ähnlich, woraus sich auf den Ebenen des Rededuells (psy-chologisch-existenziell) und des Machtkampfes (sinnbildlich für die politische Ebene) schließen lässt, dass Thra sy ma chos bereits beginnt, sich von Sokrates



174 Hier: „Gesetzesbrecher und Ungerechten“ statt „Gesetzesverächter und Frevler“ (Apelt [1916], S. 20) sinngemäß für παρανομοῦντά τε καὶ ἀδικοῦντα (338e5–6); vgl. Schleiermacher (1828), S. 41: „gesetzeswidrig und ungerecht handelnd“. Vgl. Fn. 271.

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 161



leiten zu lassen; es kann aber ebenso auch den Schluss nahelegen, dass in beiden Fällen Platons eigene begriffsklärende Vorgehensweise zum Vorschein kommt. In beiden Fällen nämlich, im Polydamas- wie im Herrschafts-Beispiel, findet die Klärung des Begriffs des Stärkeren über die Betrachtung eines Unterbe-griffs statt und schließlich die Überprüfung der Ausgangsthese durch die An-wendung des Unterbegriffs auf den konkreten Lebens- bzw. Sachkontext des Gegenstandes dieses Unterbegriffs, in diesem Fall auf die Gesetzgebung als Haupttätigkeit in der Führung der Amtsgeschäfte (τέχνη) und der Machtaus-übung des Herrschers bzw. der Regierung (die Regierung erlässt „Gesetze zu ihrem eigenen Vorteil“, die Regierenden „bestrafen [den, der das Gesetz über-tritt,] als einen Gesetzesbrecher und Ungerechten“).

Während also einerseits das Herrschafts-Beispiel erneut nur wieder einen Anwendungsfall darstellt, nimmt aber doch andererseits Thra sy ma chos mit der Hinwendung zur Herrschaftsthematik eine entscheidende Abstrahierung seiner Gerechtigkeitsthese vor: War in den vorangegangenen Abschnitten des Gerechtigkeitsdiskurses, den Gesprächen mit Kephalos (328c5–331d10) und Polemarchos (331d1–336a10) sowie zuletzt im Polydamas-Beispiel von Sokra-tes selbst, die Gerechtigkeit stets im Naheverhältnis, d. h. im unmittelbaren Verhältnis zwischen Personen thematisiert, so übersteigt nun Thra sy ma chos diese Beziehungsebene, indem er sich dem gesamtgesellschaftlichen, politi-schen Kontext zuwendet. Auf diese Weise bleibt Thra sy ma chos sich mit dem Herrschafts-Beispiel durchaus zunächst noch darin treu, abstrakt – es lässt sich anders gewendet kritisch auch sagen: generalisierend (Reduktionismus) – zu ar-gumentieren. Denn so anwendungsbezogen der erläuternde Vergleich zwischen dem Stärkeren und dem Herrscher in der Polis sein mag, Thra sy ma chos will seinen Vergleich generisch verstanden wissen. Dies zeigt auch sein Hinweis auf den Anspruch auf Geltung seiner These über die verschiedenen genannten Herrschaftsformen hinweg.

Die Hinwendung zur Polis, mit ihr zur Staatslehre und zur politisch-philo-sophischen Frage nach der gerechten Herrschaft und ihrer Verfassung, nimmt im Übrigen auch den weiteren Verlauf der Politeia vorweg. Wenig später schon, im zweiten Buch, wird sie von Sokrates systematisch eingeführt werden mit der Analogie der kleinen und großen Buchstaben als der bestimmenden These von der Isomorphie von Seele (dem Kleinen, schwer mit bloßem Auge zu erken-nenden Einzelnen) und Staat (dem Großen, seiner Größe wegen gut zu erken-nenden Ganzen).175 Durch den Sprung in der Argumentation, den Thra sy ma-



175 368d1–369b6; 369a1–4: „[Sokrates:] Ist es euch also recht, so wollen wir zuerst an den Staaten untersuchen, welcher Art sie [die Gerechtigkeit] ist, um sie sodann auf diese Weise auch an den Einzelnen zu betrachten, indem wir die Ähnlichkeit mit dem Größeren in der Erscheinung des Kleineren zu erkennen suchen.“

162 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



chos an dieser Stelle vornimmt, vom Naheverhältnis zwischen Stärkerem und Schwächerem (wie dies dem Grunde nach auch der Dialog zwischen Sokrates und Thra sy ma chos auf der Ebene des Wettkampfs abbildet) zum politischen Verhältnis zwischen Regierenden und Regierten, wechselt Thra sy ma chos auf die nächsthöhere, politische Ebene der Fernbeziehung. Obwohl es schnell zu Anachronismen und Fehlschlüssen verleiten kann, Begriffe der modernen Ethik ohne vorherige Zwischen- und Übersetzungsschritte auf Stoffe der antiken Phi-losophie rückzubeziehen, gleicht die Erhöhung des Abstraktionsgrades, die Thra sy ma chos hier vornimmt, in etwa dem Sprung von einer Individualethik hin zu einer Sozialethik bzw. zu der mit ihr verbundenen politischen Theorie; zugleich ist es gerade der platonische Isomorphie-Gedanke, der die Anwendung dieser Unterscheidung an dieser Stelle nur unter den genannten Vorbehalten, d. h. bestenfalls als Hinweis zur Orientierung erlaubt.176 Mit dem Verweis auf die politische Herrschaft zur Klärung des Begriffs des Stärkeren ist ein neuer Betrachtungshorizont aufgetan, der sich vom bisherigen unterscheidet.



2.2.2. Macht über Menschen als Kennzeichen von Stärke

Bezog sich die Infragestellung des Begriffs des Stärkeren durch Sokrates im Wesentlichen auf die bloß physische Kraft als Quelle von ‚Stärke‘ – wissend, dass dies von Thra sy ma chos nicht oder jedenfalls nicht allein gemeint sein kann (II.2.1.5.) –, so hat nun Thra sy ma chos mit dem Herrschafts-Beispiel die erste begriffspräzisierende Antwort gegeben: Zentrales Definitionsmerkmal des Be-griffs des Stärkeren ist in seiner Konzeption der Besitz von Macht. ‚Macht‘ wie-derum ist hier schon von vornherein eingegrenzt gedacht und meint im engen Sinne die Verfügungsgewalt über Menschen. Der Begriff ist allein im sozialen, deshalb auch umgehend politisierbaren Kontext angesiedelt, insofern er sich nicht auf Sachen, auf Natur, sei sie leblos oder belebt (wie bei den berühmten Kräftebeweisen des Polydamas) bezieht, sondern der Begriff beschreibt aus-schließlich ein Phänomen im Verhältnis zwischen Menschen (vgl. in großer Erweiterung hierzu später Leibniz, II.2.4.). ‚Macht‘ ist bei Thra sy ma chos der zentrale Begriff zur Entschlüsselung des Begriffs des Stärkeren und über diesen



176 Die Schwierigkeit solcher Vergleiche liegt gerade hier mustergültig begründet im Wesensunterschied zwischen der antiken Polis als einem überschaubaren Stadtstaat und der modernen, abstrakten Großgesellschaft, die erst ein Phänomen beginnend mit der Neuzeit ist (vgl. Fn. 6). In der Soziologie der Großen Gesellschaft (‚Offene Gesellschaft‘ – Popper) ist der Gedanke der Isomorphie von Einzelnem und Ganzem und insbesondere das Paradigma von der hervorragenden Größe des Gesellschaftsganzen gegenüber dem le-diglich kleinen Individuellen durchbrochen. Zum Begriff der Großen Gesellschaft Hayek (1973), S. 4; Popper (1945), der von ihr als der ‚Offenen Gesellschaft‘ spricht; Luhmann (1975n), S. 13–17. – Zur damit zusammenhängenden Unterscheidung zwischen Individual- und Sozialethik vgl. etwa Kerber (1998), S. 9, 14; Rich (1985), S. 56–58.

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 163



der zu verhandelnden Gerechtigkeitsdefinition. Aus diesem Grunde auch ist für Thra sy ma chos der Herrscher als der Stärkere in der Polis unabhängig von der Herrschaftsform gesehen. Diese ist für ihn nicht entscheidend – ebenso wenig wie die Legitimationsquelle der Herrschaft, eine irgendwie geartete politische Ausrichtung, Satzung oder Verfassung, die der Herrschaft zugrunde läge –, sondern entscheidend ist allein die Tatsache, dass der Stärkere der Herrscher in der Polis ist, weil er es ist, der über alle anderen bestimmen kann: „Die Macht […] hat in jedem Staat [d. h. in jeder Staatsform] eben dieses Element, das re-gierende“ (338d9).

Mit dieser Antwort ist Sokrates einverstanden; die Präzisierung ist Thra-sy ma chos gelungen („[Sokrates:] Jetzt habe ich verstanden, was du meinst“, 339a5) – freilich ohne dass Sokrates dieser Antwort zum jetzigen Zeitpunkt des Dialogs inhaltlich zustimmen kann, denn eine Reihe von Untersuchungen zu den Begriffen steht weiterhin aus, noch es sichtlich zu wollen, denn zwar ist nun Gemeinsamkeit im Betrachtungshorizont hergestellt, nicht aber in der Betrach-tung des Gegenstandes selbst und den Schlussfolgerungen, die aus ihr gezogen werden können („[Sokrates:] […] ob es aber wahr ist oder nicht, will ich erst zu erkunden versuchen“, 339a5–6). Immerhin aber ist jetzt ein gemeinsames Plateau geschaffen, um die offenen Fragen ‚zu erkunden‘, die mit den Ausfüh-rungen von Thra sy ma chos zur Herrschaft in der Polis neuerlich auftreten. Im gleichen Zuge, in dem auf der philosophischen Ebene nun diese gemeinsame Gesprächsbasis hergestellt ist, wird übrigens auf der psychologischen Ebene und der Ebene des reinen Machtkampfes der soeben noch stürmisch und gefähr-lich wirkende Thra sy ma chos auch offenbar zahmer und geduldiger: Es folgt eine längere Wegstrecke im Dialog, während der allein Sokrates das Wort führt, Thra sy ma chos zuhört und mehr oder weniger beistimmend Rede und Antwort steht, um erst in 340d2–341a4 seinen nächsten größeren, eigenständigen Wort-beitrag zu leisten, die hier so genannte ‚kleine Rede‘ (I.1.2.3.). Vorerst aber tritt Thra sy ma chos einen Schritt zurück und überlässt Sokrates das Wort.



2.2.3. Politisierung der Gerechtigkeitsidee



Das Herrschafts-Paradigma, das Thra sy ma chos zur Erklärung seines Be-griffs des Stärkeren anführt, ist fürs Erste ebenso richtigstellend, wie es zu-gleich richtungsweisend für den gesamten weiteren Verlauf des Dialogs ist und damit folgenreich für die Klärung seiner Gerechtigkeitsposition. Sokrates wird die Veranschaulichung von ‚der Stärkere‘ an ‚der Herrscher in der Polis‘ umge-hend aufgreifen. Kaum merklich verselbständigt sich aber hierdurch in den wei-teren Passagen das Herrschafts-Beispiel, insofern seine ausgedehnte Bespre-chung für eine stillschweigend sich vollziehende Identifizierung des Stärkeren mit dem Herrscher in der Polis sorgt. Die Verknüpfung des ‚Stärkeren‘ mit dem 164 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



‚Herrscher in der Polis‘ wird fortan für eine Politisierung der Gerechtigkeitsidee sorgen, von der durchaus fraglich ist, ob Thra sy ma chos sie ursprünglich über-haupt beabsichtigt hat.

Ob Thra sy ma chos diese Politisierung mit der Einführung der Herrschafts-Thematik ernsthaft beabsichtigt hat oder ob sie hier vielmehr von Sokrates ge-zielt aufgegriffen wird und Thra sy ma chos jetzt gewissermaßen ‚gefangen‘ ist in seinem eigenen Herrschafts-Beispiel, indem Sokrates ihn darauf festlegt und die im Beispiel enthaltenen Aspekte feinsäuberlich, elenktisch ausdiskutiert (II.2.2.4.–II.2.3.3.), hängt wesentlich von der Interpretation der Ausgangssitua-tion ab bzw. ist umgekehrt die wahrscheinlich ausschlaggebendste Entschei-dungsfrage für die Interpretation der Ausgangssituation: Hat Thra sy ma chos seine Gerechtigkeitsdefinition von Anfang an als bittere Kritik an den beste-henden politischen Verhältnissen formuliert oder hat er seine Klage viel gene-reller, nicht nur im engeren Sinne als politische Kritik, sondern als diese nur umfassende Kritik an der Gesellschaft seiner Zeit, vielleicht sogar schlechthin als Klage über die menschliche Natur geäußert (wie es auch der historische Thra sy ma chos tat, vgl. IV.3.2.)? Oder hat Thra sy ma chos ganz im Gegenteil, sofern er nämlich eine normative Gerechtigkeitsthese vertritt, die Gerechtigkeit als Vorteil des Stärkeren in einer gutheißenden Vorstellung eines ‚Naturrechts des Stärkeren‘ vorgebracht, die dann aber auch in diesem Fall umfassend, allge-mein und abstrakt gilt und keineswegs nur politisch gemeint ist (II.4.9.–10.)? Es lässt sich an dieser Stelle festhalten: Wenn die These von Thra sy ma chos nicht bloß von Anfang an eine Beschreibung der politischen Wirklichkeit seiner Zeit ist, sondern eine normative These zur Gerechtigkeit schlechthin – Gerechtig-keitslogos –, dann ist es höchst fraglich, ob das Herrschafts-Beispiel für die Klärung seiner These hilfreich ist, weil es eine Verengung der Diskussion aus-lösen kann, die letztlich in eine Verfehlung des ursprünglich von Thra sy ma chos vorgetragenen Logos mündet.

Diese Frage erscheint berechtigt auch vor dem Hintergrund, dass der Kon-text der Vorgespräche zur Gerechtigkeit zwischen Sokrates und Kephalos und Polemarchos primär unpolitischer Natur war. Die Frage stellt sich weiter und vor allem, weil auch aus den folgenden Beiträgen von Thra sy ma chos im Ge-rechtigkeitsdiskurs immer wieder deutlich hervorgeht, dass er im Kern auf die abstrakte Gültigkeit seines Obersatzes pocht: Es geht Thra sy ma chos keines-wegs um politische Motive von Herrschaft, sondern um ‚nichts anderes als‘ den Vorteil des Stärkeren. Es lässt sich deshalb sagen, dass der Rekurs auf die Herr-schaftsthematik kein eigentlich politischer sei; er besage als einfache Formel vielmehr lediglich, dass es ein besonders lohnenswertes Geschäft sei, Herrscher in der Polis zu sein. Als Herrscher, will Thra sy ma chos mit seiner zweiten Ex-plikation sagen, ist die Macht, über andere zu bestimmen, am größten, d. h. der Herrscher unter den Mitgliedern der Polis am zweifelsfreiesten der Stärkere und

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 165



deshalb am besten in der Lage, seinen eigenen Vorteil zu verwirklichen. Aus diesem Grunde ist die Logik dieser Explikation im Kern eine unpolitische; erst Sokrates wird sie im engeren Sinne politisieren, indem er sie loslöst von der Fixierung auf den eigenen Vorteil des Herrschers und hinlenkt auf das allge-meine Wohl als das Wohl der Polis im Ganzen und das Wohl der in ihr lebenden Menschen (346e2–347a5).

Mit der Verknüpfung von Gerechtigkeit und Herrschaft wechselt die Dis-kussion gewissermaßen in eine Gerechtigkeitsdiskussion zweiten Grades. Es geht nun nicht mehr um die Gerechtigkeit an sich, sondern um Gerechtigkeit im politischen Kontext. Die Frage lautet nicht mehr ‚Was ist das Gerechte?‘ im Hin-blick auf ‚Was ist ein gerechter Mensch?‘. Sie kreist jetzt vielmehr um die Frage: ‚Was ist ein gerechter Herrscher?‘. Hannah Arendt hat treffend herausgestellt, dass mit dieser Hinwendung zur Frage der Gerechtigkeit im Staatsgeschäft zu-gleich auch eine Abkehr von der eigentlichen ethischen Frage stattfindet.177 Der Diskurs verengt sich, in anderen Worten, nicht nur auf die Gerechtigkeit in der Polis und im übertragenen Sinne auf die Gerechtigkeit im Staat, er wechselt zugleich auch von einem ethischen hin zu einem im engeren Sinne politischen Diskurs.



2.2.4. Aspekte der Politisierung der Gerechtigkeitsidee

2.2.4.1. Gerechtigkeit und Gesetz, moralische und gesetzliche Strafe



Im gleichen Zuge mit dem beschriebenen Wechsel des Betrachtungshori-zonts reißt Thra sy ma chos im Herrschafts-Beispiel sämtliche Aspekte an, die im weiteren Verlauf zur Frage nach der gerechten Herrschaft zur Sprache kommen werden. Der wichtigste Aspekt hierbei ist bereits im Eingangssatz platziert und bildet den Auftakt des Beispiels: Es ist die Einführung des Begriffs des Gesetzes in die Gerechtigkeitsdiskussion („jede Regierung […] gibt ihre Gesetze zu ihrem eigenen Vorteil“, 338e1–2) und mit ihr das von jetzt an fragliche Verhältnis von Gerechtigkeit und Gesetz. Zwar wird Thra sy ma chos im weiteren Verlauf des Dialoges das Gesetz als Instrument der Macht des Herrschers unter der Doktrin des Vorteils des Stärkeren immer weiter mit der Gerechtigkeit gleichsetzen, aber zunächst werden sie noch ausdrücklich voneinander unterschieden. Dies veran-schaulicht auch das Element der Strafe, das im Herrschafts-Beispiel ebenfalls sogleich zur Sprache kommt. Das Bewusstsein für die Unterscheidung von Ge-rechtigkeit und Gesetz zeigt hier eindrücklich der Hinweis von Thra sy ma chos, dass die Regierenden die Nichtbefolgung der von ihnen erlassenen Gesetze so-wohl als Gesetzesbruch bestrafen als auch als Verstoß gegen die Gerechtigkeit verurteilen („wer [das Gesetz] übertritt, den bestrafen sie als einen Gesetzes-



177 Arendt (1966), S. 88.

166 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



brecher und Ungerechten“, 338e4–6). Im weiteren Verlauf des Gesprächs mit Sokrates wird dieser Aspekt zielgerade zur Rechtspositivismus-Explikation der Gerechtigkeitsthese von Thra sy ma chos führen, die in II.4. zu diskutieren sein wird; hier ist dieser Aspekt bereits grundgelegt.



2.2.4.2. Unmittelbarer und mittelbarer Vorteil

Mit dem Einzug der Herrschaftsthematik deutet sich ebenfalls bereits zu Beginn des Beispiels eine Differenzierung des Vorteilsbegriffs an. Diese Dif-ferenzierung geht notwendig einher mit der Abstrahierung vom Nahbereich personaler Beziehung zum Fernbereich des Gesellschaftlichen, der politischen Ordnung. Thra sy ma chos führt in einem Nebensatz sogleich aus, worin die von den Herrschenden erlassenen Gesetze deren eigenem Vorteil dienen: Der Ty-rann erlässt Gesetze, die die Interessen der Tyrannis verfolgen, die demokra-tische Regierung Gesetze, die die Interessen der Demokratie verfolgen, usw. Diese Gesetze, sagt Thra sy ma chos, sind Gesetze jeweils zum Vorteil der Herr-schenden, womit er seine Ausgangsthese veranschaulicht wissen will. Genau besehen dienen diese Gesetze jedoch nicht unmittelbar dem Vorteil des Herr-schenden, sondern dem Erhalt der jeweiligen Herrschaftsform. Der systemsta-bilisierende Nutzen dieser Gesetze ist nur noch ein mittelbarer, insofern er un-ter der maßgebenden Bedingung der Verwirklichung des Eigeninteresses des Herrschers als des Stärkeren in der Polis steht. Er dient dem Machterhalt, der die Voraussetzung für die nach Belieben ausdehn- und auslegbare Verwirklichung des eigenen Vorteils des Herrschers ist. Wie wichtig diese Unterscheidung ist, zeigt sich an der Herrschaftsform der Demokratie, die ja auch Thra sy ma chos hier ausdrücklich neben der Tyrannis anführt: So ist in der Demokratie dem demokratischen Ideal nach der Nutznießer der politischen Entscheidungen der Demos, und also nicht allein bzw. nicht notwendig auch die Regierung. Die Übereinstimmung des mittelbaren, system- und machterhaltenden Nutzens von Gesetzen mit dem unmittelbaren Nutzen für den Herrscher in der Polis ist ein-wandfrei nur in der Tyrannis gegeben; in allen anderen Herrschaftsformen, und besonders der Demokratie, setzt sie bereits den Missbrauch des Ideals in der politischen Praxis voraus. – Die Diskussion des Begriffs des Vorteils vor diesem politischen Hintergrund wird später auch von Sokrates fortgesetzt werden. Sie kreist zum einen um die Notwendigkeit der Anerkennung eines allgemeingülti-gen Maßstabes für die Bewertung einer Sache als ‚gut‘ (vgl. Fn. 161) und führt damit direkt zur dritten Explikation, die der Klärung des zugrundeliegenden Begriffs des Vorteils des Stärkeren dient (II.3.); zum anderen kreist sie, damit zusammenhängend, um das Problem, dass der Herrscher auch irren kann in der Annahme der Vorteilhaftigkeit der Gesetze, die er erlässt. Dieses Problem führt nun zur Diskussion der geistigen Eigenschaften des Herrschers als des Stärkeren in der Polis und damit zu einer weiteren Präzisierung des Begriffs des Stärkeren.

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 167



2.3. Der Stärkere als der geistig Stärkere



2.3.1. Fehlbarkeit des Herrschers in der Polis

Das Auseinandergehen von unmittelbarem und mittelbarem eigenen Vorteil vermittels der vom Herrscher erlassenen Gesetze einerseits und die diesem Aus-einandergehen implizit zugrunde liegende Differenzierung von Gerechtigkeit und Gesetz andererseits findet seine schlüssige Zuspitzung in der folgenden In-fragestellung des Herrschafts-Beispiels durch Sokrates. Seine Argumentation gliedert sich dabei in die folgenden vier Schritte:

(a.) Wenn gilt, dass die Regierenden fehlbar sind, dann können sie auch Ge-setze erlassen, die sich als ‚falsch‘ erweisen. (b.) Wenn gilt, dass der Maßstab für die Bewertung von Gesetzen als ‚richtig‘ oder ‚falsch‘ deren Vorteilhaf-tigkeit für den Herrscher ist, und weiterhin (c.) wenn gilt, dass es gerecht ist, den Regierenden zu gehorchen, (d.) dann folgt daraus: „[Sokrates:] [G]erecht heißt nach deiner [Thra sy ma chos’] Rede nicht nur zu tun, was dem Stärkeren vorteilhaft ist, sondern auch das Gegenteil, also, was ihm nicht vorteilhaft ist“ (339d1–3).178

Die These von Thra sy ma chos ist damit am Herrschafts-Beispiel widerlegt. Gerechtigkeit ist nicht ‚nichts anderes als‘ der Vorteil des Stärkeren, sondern gesetzeskonform auch der Nachteil des Stärkeren. Sokrates spielt mit dieser Ar-gumentation bereits an dieser Stelle die Widerlegung des Rechtspositivismus durch, den Thra sy ma chos mit der hier zur vierten Explikation klassifizierten Anmerkung über die Ineinssetzung von Gerechtigkeit und Gesetz thematisiert (II.4.). Für den Moment sei aber hier nur die Bedingung diskutiert, unter der diese Widerlegung stichhaltig sein kann. Bedingung ist die Annahme, dass der Herrscher oder die Herrschenden beim Erlass ihrer Gesetze mit Blick auf deren Vorteilhaftigkeit für sie selbst einem Irrtum erliegen können.

Bedauerlicherweise stimmt Thra sy ma chos, für den Augenblick offenkundig unbedacht, dieser grundbedingenden Annahme von der Fehlbarkeit des Herr-



178 Der Argumentationsgang ausführlich, 339b9–d3: „[Sokrates:] Du behauptest doch wohl auch, [c.] den Regierenden zu gehorchen sei gerecht? [Thra sy ma chos:] Jawohl. [Sokrates:] [a.] Sind nun die Regierenden in den einzelnen Staaten unfehlbar oder kann es geschehen, dass ihnen auch ein Fehler unterläuft? [Thra sy ma chos:] Selbstverständlich kann ihnen das geschehen. [Sokrates:] Also ihre Gesetze, die Ergebnisse ihrer Gesetzge-bungsversuche, fallen teils richtig aus, mitunter aber auch falsch? [Thra sy ma chos:] Ich glaube wohl. [Sokrates:] [b.] Das ‚richtig‘ aber bedeutet dabei doch so viel wie ‚vorteilhaft für sie selbst‘, das ‚nicht richtig‘ aber so viel wie ‚unvorteilhaft‘? Oder wie meinst du es? [Thra sy ma chos:] So. [Sokrates:] [c.] Was sie aber festsetzen, müssen die Regierten tun, und dies ist das Gerechte? [Thra sy ma chos:] Selbstverständlich. [Sokrates:] [d.] Also gerecht heißt nach deiner Rede, nicht nur zu tun, was dem Stärkeren vorteilhaft ist, sondern auch das Gegenteil, also, was ihm nicht vorteilhaft ist.“

168 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



schers gleich am Anfang der argumentativen Wegstrecke von Sokrates zu („[So-krates:] Sind nun die Regierenden in den einzelnen Staaten unfehlbar oder kann es geschehen, dass ihnen auch ein Fehler unterläuft? [Thra sy ma chos:] Selbstver-ständlich kann ihnen das geschehen“, 339c1–3). Einen ähnlichen, ebenfalls nur schwer verständlichen Lapsus begeht Thra sy ma chos kurz vor dieser Passage, als er die Zurechtweisung von Sokrates, dass dieser doch die von ihm explizit abgelehnte Gemeinformel ‚das Gerechte ist das Vorteilhafte‘ um den Zusatz ‚Vorteilhafte des Stärkeren‘ ergänze, mit den Worten quittiert: „Wohl nur ein kleiner179 Zusatz“ (339b3). Dieser Lapsus ist eigentlich nur verständlich, wenn es für Thra sy ma chos gar keinen anderen Vorteil im Zusammenhang mit der Gerechtigkeit gibt als nur den Vorteil des Stärkeren (‚Vorteil‘ also immer schon ‚Vorteil des Stärkeren‘ meint), allerdings zu dem Preis, dass die Gerechtigkeits-these sodann in Tautologien zerfällt (II.3.3.2.). – Die Zustimmung Thra sy ma-chos’ zur Unterstellung von Sokrates, er halte den Herrscher an sich in seinen Entscheidungen – und so auch in seinen gesetzgeberischen Entscheidungen – für fehlbar, ruft ein ähnlich unlösbares Problem hervor, von dem sich Thra-sy ma chos im weiteren Verlauf nach Kräften wieder wird distanzieren wollen. Aber diese Distanzierung wird ihm nicht mehr gelingen, er wird sich vielmehr mit jedem weiteren Versuch der Distanzierung sofort wieder in neue Aporien verstricken. Thra sy ma chos ist mit dieser Zustimmung, noch dazu in der vorge-brachten schnellen Gewissheit – die zugleich mildernd als Unbedachtheit aus-gelegt werden kann –, ein echter Fehler unterlaufen, zumal ein folgenschwerer.

Die Unbedachtheit, mit der Thra sy ma chos der Überlegung von Sokrates, wo-nach der Herrscher in der Gesetzgebung irren kann, uneingeschränkt zustimmt, ist dreifach begründet:

(1.) Der erste Grund liegt erneut in der schon bekannten Gleichzeitigkeit verschiedener Textebenen im Dialog und so auch in der Lesbarkeit der Gerech-tigkeitsthese von Thra sy ma chos: Beschreibt nämlich Thra sy ma chos mit sei-ner These einfach nur die politische Wirklichkeit im Rahmen einer klagenden Anprangerung der bestehenden Herrschaftsverhältnisse, so kann er tatsächlich bedenkenlos sagen, dass den Regierungen „selbstverständlich“ Fehler in der Gesetzgebung unterlaufen. Die Geschichte des Aufstiegs und Untergangs der Staaten hielt schon und gerade auch zu jener Zeit zahllose illustre Beispiele da-für parat (vgl. zur historischen Situation IV.2.1., IV.3.3.4.–5.). Der Verweis auf die Fehlbarkeit politischer Herrschaft ist, in dieser Lesart, eine der wichtigsten Säulen der Herrschaftskritik, und sie fügt sich folglich stimmig in die Anklage ein, die der Kern der These von der Gerechtigkeit als dem bloßen Vorteil des Stärkeren ist. Dass diese Ansicht indes im Widerspruch steht zur normativen



179 Hier: „ein kleiner Zusatz“ (Schleiermacher [1828], S. 41) statt „ein wenig besagen-der Zusatz“ (Apelt [1916], S. 21) für Σμικρά […] προσθήκη (339b3).

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 169



Auslegung der These, zeigt, wie konträr sich die Textebenen zueinander ent-wickeln können, wird deren Gleichzeitigkeit nicht ständig mitbedacht. Es ste-hen einander unversöhnlich gegenüber: Ideal und (politische) Wirklichkeit. Das hieraus erwachsende Problem für die Präzisierung des Begriffs des Stärkeren indes ist, dass Thra sy ma chos für die Schlüssigkeit seiner Gerechtigkeitsdefini-tion, sofern sie eine normative Definition ist, von einem Begriff des Stärkeren ausgehen muss, der ein Ideal des Stärkeren beschreibt, weshalb die Berücksich-tigung der Beschreibung der politischen Wirklichkeit für die Definition an die-ser Stelle irreführend ist. Die Anerkennung der Fehlbarkeit des Herrschers stellt in diesem normativen Verständnis eine Verfehlung dar, weil sie unver sehens von der Ebene des Begriffs des Stärkeren auf die Ebene der Beschreibung der politischen Wirklichkeit des sich jeweils gerade an der Macht befindlichen Herr-schers wechselt.

(2.) Den zweiten Grund führt Thra sy ma chos wenig später in seiner ‚klei-nen Rede‘ an; er schließt bündig an den soeben genannten ersten Grund an. Es ist die Ungenauigkeit der Sprache, derer sich Thra sy ma chos hier bedient oder vielmehr deren Wirkmacht er sich zunächst bedenkenlos anschließt. Denn dass ein Herrscher qua Stärkerer, Meister seines Faches, sich irren kann, das wird Thra sy ma chos wenig später als ein bloßes Spiel mit Sprache, nämlich als „Redensart“ bezeichnen, die selbst aber ohne Wahrheitsgehalt sei (340d6; vgl. folgend II.2.3.2.).

(3.) Der dritte Grund ist in der soeben diskutierten Ausdifferenzierung des Vorteilsbegriffs verwurzelt, die mit der Zunahme des Abstraktionsgrades im Herrschafts-Beispiel notwendig einhergeht, der Unterscheidung in einen un-mittelbaren und einen mittelbaren Vorteil (II.2.2.4.2.). Sowohl Thra sy ma chos als auch Sokrates folgen dieser Differenzierung implizit, wenn sie sich in ihrer jeweiligen Argumentation gemeinsam darauf verständigen, dass der Maßstab zur Bewertung eines Gesetzes als ‚richtig‘ oder ‚falsch‘ der unmittelbare Vorteil des Herrschers ist. Verallgemeinernd übertragen auf die Frage der Fehlbarkeit des Herrschers bedeutet dies: Maßstab der Fehlbarkeit des Herrschers ist sein eigenes Wissen über seinen unmittelbaren Vorteil; dieses Wissen steht nicht in Frage. Der Herrscher ist in beider Augen nicht fehlbar in der Wahrnehmung seines Eigeninteresses – seines eigenen Vorteils –, sondern in Frage steht al-lerhöchstens die Wahl der Mittel seiner Verwirklichung, d. h. die Beurteilung seines mittelbaren Vorteils, den etwa die Gesetze für den gesetzgebenden Herr-scher in der Polis haben.

In den weiteren Passagen 339b9–339e8 wird Sokrates sein Argument von der Fehlbarkeit des Herrschers weiter ausführen und abermals zeigen, dass mit diesem Argument die Gleichsetzung der beiden Aussagen ‚Gerechtigkeit ist nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren‘ und ‚Gerechtigkeit ist, den Ge-setzen des Herrschers zu folgen‘ mühelos widerlegt werden kann. Der Dialog 170 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



gerät damit an einen kritischen Punkt, weil diese Widerlegung auch zu einer schnellen Widerlegung der gesamten Gerechtigkeitskonzeption von Thra sy ma-chos führen kann. Die Situation wird sich dabei sogar so weit ins Aporetische zuspitzen, dass der Dialog für eine kurze Zeit aus seiner Fassung zu laufen droht und überbrückungsweise Kleitophon und Polemarchos die Gesprächsführung übernehmen. In der vorliegenden Untersuchung werden diese Passagen, die im Schwerpunkt in den Gegenstandsbereich der Rechtspositivismus-Explikation fallen, in II.4. genauer behandelt; für die Klärung des Begriffs des Stärkeren bei Thra sy ma chos sei für den Moment nur eine Hilfestellung von Kleitophon herausgegriffen, da sie die Frage der Fehlbarkeit des Wissens des Stärkeren über seinen eigenen Vorteil zu beantworten versucht:

„[Kleitophon:] Aber er [Thrasymachos] bezeichnete als Vorteil des Stärkeren doch das,

was der Stärkere selbst als vorteilhaft für sich ansieht.“ (340b6–7)

Zu dieser ‚Hilfestellung‘ äußert sich Thra sy ma chos nicht; er lässt sie un-beantwortet passieren. Lediglich Polemarchos, der an dieser Stelle, wie Klei-tophon stellvertretend für Thra sy ma chos, stellvertretend für Sokrates spricht, wird Kleitophon entgegnen, dass dies nicht die Behauptung von Thra sy ma chos gewesen sei (340b9). – Die Lösung, die Kleitophon für das von Sokrates aufge-deckte Wissensproblem vorschlägt, lautet, dass das Wissen des Stärkeren um seinen Vorteil stets nur sein eigenes Wissen, kein ‚objektives‘ Wissen sei. Aber der Lösungsvorschlag bleibt ohne Resonanz.

Auf der Ebene des Machtspiels zwischen Thra sy ma chos und Sokrates ist noch einmal daran zu erinnern, dass in diesem gesamten Textabschnitt Sokrates das Wort führt und Thra sy ma chos nur passiv teilnehmend Rede und Antwort steht; und dass er, als der Dialog schließlich in 340a1–c2 ins Abseits zu geraten droht, das Wort schon nicht mehr ergreift, sondern es seinem eher unbegab-ten Fürsprecher Kleitophon überlässt, wie hier später näher ausgeführt (II.4.5.). Auf dieser Ebene des Textes gesehen ist Thra sy ma chos in diesen Passagen im Vollzug der Frage nach dem Stärkeren selbst bei weitem kein Repräsentant des ‚Stärkeren‘. Vielmehr verblasst jetzt auch auf dieser Textebene der Begriff des Stärkeren, wie Thra sy ma chos ihn zuvor noch aufsehenerregend und gewaltsam mit seiner eigenen Person eingeführt hatte. In diesen Passagen des Gesprächs vereint Thra sy ma chos in seiner Person nicht mehr die Eigenschaften des wilden Raubtiers, ob Wolf oder Löwe, gar, vorwegnehmend, des Tyrannen auf sich: Er zeigt Schwäche mehr denn Stärke.



2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 171



2.3.2. Genügt dem Stärkeren ein Scheinwissen

über seinen Vorteil? Wissen und Meinen



Im Anschluss an diese Passage greift Sokrates den Gesprächsfaden wieder auf und geht der Frage der geistigen Stärke des Herrschers in der Gerechtig-keitskonzeption von Thra sy ma chos weiter nach.

„[Sokrates:] So sage mir denn, Thrasymachos: War das, wofür du das Gerechte erklä-

ren wolltest, dasjenige, was dem Stärkeren der Vorteil des Stärkeren zu sein scheint,

mag es ihm nun tatsächlich vorteilhaft sein oder nicht? Sollen wir dies als deine Mei-

nung anerkennen?“ (340c2–5)

Der Grundton, in dem Sokrates diese Frage aufwirft, weist dieselbe Mehr-deutigkeit auf, die bereits weiter oben im Zusammenhang mit der ersten Reak-tion von Sokrates auf Thra sy ma chos’ stolze Verkündung seines Gerechtigkeits-logos und das darauffolgend entgegengesetzte Polydamas-Beispiel diskutiert wurde (II.2.1.2.). Der Grundton schwankt zwischen ‚beißender Ironie‘ (Kierke-gaard), eher nur herabsetzend gespieltem Entgegenkommen und methodischem Hilfsangebot ob des unpräzisen, sich erneut als widersprüchlich entlarvenden Argumentationsganges von Thra sy ma chos einerseits („War [es] das, wofür du das Gerechte erklären wolltest?“; „Sollen wir dies als deine Meinung anerken-nen?“) und andererseits einem echten, philosophischen Wahrheitsstreben in der Sache – der Gerechtigkeit –, das bei aller Verschiedenheit und wohl auch Antipathie zwischen beiden Dialogpartnern das einheitsstiftende Band ist, das sie zu Partnern im Dialog macht, wenn auch zu entschieden gegnerischen.180 Freigemacht aber von diesen Strömungen im Text auf der psychologischen Ebene und der Ebene des Machtkampfes zwischen Ungerechtem und Gerech-tem, Stärkerem und Schwächerem usw., gilt das ernste, philosophische Inter-esse von Sokrates als maßgeblich – und so wird auch die Antwort von Thra sy-ma chos ausfallen: Thra sy ma chos wird sich, exakt wie bereits zuvor nach dem Polydamas-Beispiel, auf der persönlichen Ebene wehren, aber gleichwohl auf den philosophischen Gehalt der Frage eingehen. – Die Antwort lautet wie folgt; es ist die hier so genannte ‚kleine Rede‘:



180 Diese sokratische Grundhaltung lässt sich im modernen, existenzphilosophischen Verständnis am treffendsten beschreiben mit dem Satz von Jaspers (1953), S. 124: „Wahr-heit ist, was uns verbindet.“ Allerdings zeigt nun in diesem Fall, deutlicher als weiter oben beim Polydamas-Beispiel, das Nachgespräch (339a5–340d1) im Anschluss an die folgende Antwort von Thra sy ma chos, dass sehr wohl auch Sokrates die Situation als einen „Rede-kampf“ (341a7) klassifiziert, ebenso wie die offene Ironie von Sokrates in diesem Nachge-spräch etwa in der Anrede von Thra sy ma chos als „du Hochbegnadeter“ (341b3) die Ebene des Machtspiels und der Disparität zwischen Sokrates und Thra sy ma chos literarisch be-lebt. Doch diese Aspekte des Dialogs brauchen hier für den Augenblick nicht weiter ausge-führt werden; vgl. dafür Einl. 4.1.1.–2., Einl. 4.2.2. sowie III.2.2.2.

172 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



„[Thrasymachos:] [1.a.] Du bist ein böswilliger Wortverdreher, Sokrates. Denn, um

das erste beste Beispiel zu wählen: [3.] Bezeichnest du denn einen, der in der Behand-

lung der Kranken fehlgreift, eben insofern er fehlgreift, als Arzt? Oder wenn sich einer

beim Rechnen irrt, nennst du ihn da, eben dann, wenn er sich irrt, aufgrund dieses

Fehlers einen Rechenmeister? [1.b.] Doch ich glaube, es ist eine Redensart, wenn wir

sagen: Der Arzt hat einen Fehler gemacht, der Rechenmeister hat einen Fehler gemacht

und der Schreiblehrer.

[2.] Tatsächlich aber macht meines Erachtens keiner von ihnen jemals einen Fehler,

insofern er das ist, als was wir ihn bezeichnen. Also streng genommen – denn auch du

nimmst es ja genau – begeht kein Meister einen Fehler. Denn nur, wenn sein Wissen

ihn im Stich lässt, greift der Irrende fehl, und dann ist er eben kein Meister. Also kein

Meister oder Weiser oder Herrscher begeht einen Fehler dann, wenn er Herrscher ist.

[1.b.] Dennoch sagt wohl jeder: Der Arzt hat einen Fehler gemacht, und der Herrscher

hat einen Fehler gemacht. Und so musst du nun auch meine Antwort auffassen. [4.]

Auf den schärfsten Ausdruck gebracht, steht die Sache so: Der Herrscher, insofern er

Herrscher ist, macht keinen Fehler; macht er aber keinen Fehler, so ordnet er das an,

was für ihn das Beste ist, und dies hat der Regierte dann zu tun. Also, wie ich gleich

zu Anfang sagte, gerecht heißt: das dem Stärkeren Vorteilhafte tun.“ (340d2–341a4)

Die Antwort, die Thra sy ma chos hier gibt, hat Schlüsselbedeutung in der Entscheidungsfrage, ob seine Gerechtigkeitsthese nun eine deskriptive Aussage über die politische Wirklichkeit ist oder eine normative Aussage über die Ge-rechtigkeit. Mit seiner Antwort macht Thra sy ma chos deutlich, dass Letzteres der Fall ist: Thra sy ma chos gibt sich mit einem Scheinwissen des Stärkeren über seinen eigenen Vorteil nicht zufrieden, sondern er fordert, den Stärkeren – am Herrschafts-Beispiel: den Herrscher – idealiter zu betrachten. Der idealen Be-trachtung des Stärkeren entspricht es, dass dieser weiß und nicht bloß vermeint zu wissen, worin stets sein eigener Vorteil liegt. Wenn der Stärkere nur ein Scheinwissen über seinen eigenen Vorteil besäße, so wäre der Logos des Thra sy-ma chos faktisch aufgehoben; Gegenstand wäre nicht mehr die Gerechtigkeit als Vorteil des Stärkeren, sondern Gerechtigkeit wäre nur noch die Durchsetzung des Willens des Stärkeren, gleichgültig, ob diese sich nun zu dessen eigenem Vorteil oder Nachteil auswirkt, wie dies die Rechtspositivismus-Explikation in ihrer singulären Betrachtung fordert (‚Gerechtigkeit ist, den Gesetzen des Herr-schers zu folgen‘). Wie fortan nicht mehr gesichert wäre, ob der Stärkere seinen Vorteil kennt, vielmehr ein bloßes Meinen im Sinne eines Scheinwissens als Maßstab schon ausreichte, so würde auch der Logos von Thra sy ma chos kein ernsthafter mehr sein – nicht eigentlich mehr Logos von der Gerechtigkeit als Verwirklichung des Eigennutzes –, sondern sich mit einer bloßen Beschreibung von Scheingerechtigkeit begnügen.

Indem aber Thra sy ma chos ein solches untrügliches Wissen des Stärkeren postuliert, begibt er sich in zweifacher Hinsicht in Übereinstimmung mit Sokra-tes. Zum einen folgt er indirekt dem Postulat von Sokrates, dass der Herrscher

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 173



qua Herrscher über Wissen verfügt und sich in seinem Handeln von seinem Wissen und nicht bloß einem Meinen als der reinen Willkür des Mächtigen lei-ten lässt; dies wird bei Sokrates später die Grundlage der Denkfigur der Philo-sophenkönige sein. Zum anderen unterscheiden beide Dialogpartner hinsicht-lich der Frage der Unfehlbarkeit des Wissens des Herrschers nicht zwischen unmittelbarem und mittelbarem Nutzen. Sie lassen diese Unterscheidung nicht gelten, denn das postulierte Wissen ist unbeschränkt; ‚Wissen‘ ist vollkommen gedacht. – Indes wird Thra sy ma chos gerade an diesem Vollkommenheitsan-spruch scheitern und die hier für den Moment aufscheinende Gemeinsamkeit mit Sokrates nicht lange durchhalten können; sie ist nur eine bestenfalls formale und vorübergehende, von hierher gesehen wie zufällig scheinende Gemein-samkeit. Der Reduktionismus von Thra sy ma chos in seiner Fixierung auf den eigenen Vorteil und den Stärkeren erlaubt nicht annähernd die Helligkeit und Klarsichtigkeit des Wahrheitsanspruches, den Sokrates vor Augen hat – dies wird sich schon wenig später festmachen an der Frage der Objektivität dieses Wissensanspruches, die eine Abkehr von der Wahrung des reinen Eigennutzes verlangt, wie Sokrates sogleich darlegen wird (341c5–342e11). Deshalb wird sich Thra sy ma chos beginnend mit 343a3 von der sich bei ihm hier zeigenden herrschafts-idealistischen Argumentation wieder auf die schon bekannte fak-tisch-empirische zurückziehen.181



2.3.3. Der ideale Herrscher (Thrasymachos)

Mit der Anerkennung eines Ideals des Herrschers als Versinnbildlichung des Stärkeren führt Thra sy ma chos eine Differenzierung in zwei Begriffe des Stärkeren ein: den vermeintlich Stärkeren und den ‚wahren‘ Stärkeren. Der ver-meintlich Stärkere ist der Stärkere, von dem unbedacht die Rede ist, das Wort jetzt bloß im umgangssprachlichen Sinne verwendet, unernst, während der ei-gentliche Stärkere jene Idealfigur ist, die den theoretischen Kern des thrasy-macheischen Gerechtigkeitslogos bildet. Während den vermeintlich Stärkeren kennzeichnet, wesentlich nur im Besitz von Macht zu sein – weshalb der übli-che Herrscher in der Polis auch ein perfektes Sinnbild für ihn ist (Ebene der de-skriptiven Gerechtigkeitsdefinition) –, ist der eigentliche, ‚wahre‘ Stärkere nicht nur im Besitz von Macht, sondern zugleich auch im Besitz geistiger Überlegen-



181 Vgl. Adam (1902), S. 33: „The discussion is now transferred from the region of facts into an atmosphere of idealism. For this, Thrasymachus is primarily responsible.“ Letzte-res ist jedoch fraglich, und es ist also zu diskutieren, ob die Hinwendung zu einem Ideal des Stärkeren an dieser Stelle von Thra sy ma chos selbst ausgeht oder nicht vielmehr von Sokrates’ Einwand induziert ist; und sodann noch genauer gefragt, ob Sokrates an dieser Stelle Thra sy ma chos zu mehr Klarheit über seine Position verhilft, oder ob er ihn durch seine Lenkung sich selbst argumentativ vom Weg abbringen lässt. Hier wird die Interpre-tation vertreten, dass Sokrates Thra sy ma chos zu einer Klärung seiner Position verhilft. 174 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



heit gegenüber den anderen. Deshalb kann der Erstere irren in der Verfolgung seines eigenen Vorteils, der Letztere hingegen irrt sich qua Stärkerer nicht. Der ideale Stärkere hat nicht nur ein untrügliches Wissen über seinen eigenen Vorteil, sondern auch ein untrügliches Wissen darüber, wie er seinen eigenen Vorteil verwirklicht. Der Stärkere der bloßen Redensart kennt zwar seinen ei-genen Vorteil, scheitert aber darin, ihn zu verwirklichen – er anerkennt zwar den Maßstab der Verwirklichung des Eigennutzes als den höchsten, kann ihn aber nicht erfüllen. Ausgedehnter, weil auf das bislang im Dialog implizit Mit-gesagte bezogen und daher noch präziser formuliert, verfügt der ideale Stärkere bei Thra sy ma chos nicht nur über physische Kraft (Polydamas-Beispiel), Macht über Menschen (Herrschafts-Beispiel), sondern auch über ausgewiesene geis-tige Fähigkeiten. Übersetzt in die Begrifflichkeit des Herrschers: Der eigentli-che Herrscher („der Herrscher, insofern er Herrscher ist“, 341a1; der „Herrscher im strengsten Sinne“, 341b6) ist nicht nur den Regierten in Macht und Geis-teskraft überlegen, sondern vor allem vermittels seiner geistigen Stärke auch dem üblichen Herrscher der bloßen Redensart (Sokrates zusammenfassend: dem „Herrscher im gemeinhin gültigen Wortgebrauch“, 341b5). Daraus folgt, dass den idealen Herrscher nach Thra sy ma chos als wesentliches Definitions-merkmal seine geistige Überlegenheit auszeichnet, die sich zuletzt ausdrückt in seiner Kunstfertigkeit des Regierens;182 denn die anderen Eigenschaften der Überlegenheit in der Verfolgung des eigenen Vorteils teilt er sich mit dem her-kömmlichen, gemeinhin so genannten ‚Herrscher‘. – Es ist bemerkenswert, wie nahe nun diese Vorstellung von idealer Herrschaft bei Thra sy ma chos jenem platonisch-sokratischen Ideal der Herrschaft der Philosophenkönige kommt. Und doch bildet diese Nähe nur die Grundlage für die Vergegenwärtigung der unendlichen Ferne zwischen ihnen: Denn Thra sy ma chos beharrt ja weiterhin auf ‚nichts anderem als‘ dem eigenen Vorteil des Stärkeren („macht [der ideale Herrscher] aber keinen Fehler, so ordnet er das an, was für ihn das Beste ist“, 341a1–2). Es ist deshalb nur schlüssig, dass das ebenbürtige Gegenbild des pla-tonischen Philosophenkönigs der thrasymacheische vollkommene Tyrann ist.183 Zumindest jetzt, für diesen Augenblick – Thra sy ma chos wird das Ideal nicht lange durchhalten – begegnen sie einander auf annähernd gleicher Augenhöhe als ideale Antipoden.

Sokrates wird den Anschein von Gemeinsamkeit, der hier entsteht, rasch ent-zaubern. Er wird im weiteren Verlauf (341c5–342e11) schlüssig aufzeigen, dass die Kunstfertigkeit (τέχνη) des Regierens, die Thra sy ma chos soeben als neues Element in seine Argumentation eingeführt hat, wie jede andere Kunstfertig-



182 Seubert (2017), S. 241, sieht Platon in den Frühdialogen Techne (τέχνη) und Sophia (σοφία) noch kaum differenzieren. Hier indes ist die Differenzierung deutlich zu erkennen.

183 Vgl. Spaemann (1997), S. 168.

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 175



keit auch, dem Objekt dient, an dem sie vollzogen wird, und nicht dem Eigen-nutz desjenigen, der die Kunst beherrscht und der sie ausübt. – Doch sei die-ser Einwand von Sokrates für den Moment zurückgestellt und stattdessen der bemerkenswerte Idealismus im Begriff des Stärkeren, den Thra sy ma chos hier entwirft, noch näher angesehen. Ziel dieses Untersuchungsganges ist ja unver-ändert, den Begriff des Stärkeren bei Thra sy ma chos zu klären. Aus dieser Hin-wendung zu einem Ideal des Stärkeren lässt sich noch weiterer Gewinn ziehen.



2.3.4. Geistige Überlegenheit und Kunstfertigkeit:

Arzt, Lehrmeister, Steuermann, Hirt

Bereits in der oben vollständig angeführten ‚kleinen Rede‘ (340d2–341a4) zählt Thra sy ma chos weitere Beispiele für den idealen Stärkeren auf. Diese Beispiele bestätigen anschaulich die hier vertretene Interpretation, dass Thra-sy ma chos mit der Hinwendung zum Herrscher in der Polis keineswegs einer Politisierung seines Gerechtigkeitslogos Vorschub leisten will – oder gar seine Idee von Gerechtigkeit von vornherein nur eine politische war –, sondern der Herrscher nur ein besonders eindrückliches Beispiel für den auf seinen Vorteil bedachten Stärkeren als Antwort auf das groteske Polydamas-Beispiel ist. Nicht notwendig ist in dieser Konzeption der Stärkere immer auch politischer Herr-scher, gewissermaßen Stärke stets an Regierungsmacht geknüpft – sie kommt vielmehr darin nur zum Ausdruck. Übersetzt in die Welt der Moderne lässt sich hier auch anfügen, dass – unabhängig davon, dass dies in der antiken Polis noch jenseits der Vorstellungskraft lag – auch andere soziale Gebilde und Institutio-nen große, regierungsähnliche Macht von Menschen über Menschen erlangen können.184 Im Keim schon angelegt ist aber dieses Phänomen, wenn der Begriff des Stärkeren sich nicht gleichsam hierarchisch zugespitzt im politischen Herr-scher erschöpft, sondern in seiner Allgemeinheit und Abstraktheit gedacht ist.

Die weiteren Versinnbildlichungen für den Stärkeren, die Thra sy ma chos in der ‚kleinen Rede‘ anführt, sind: der Arzt im Verhältnis zum Kranken sowie der Rechenmeister und der Schreiblehrer im Verhältnis zum Schüler. Sokrates wird in der nachfolgenden Diskussion als weiteres Beispiel den Steuermann im Ver-hältnis zu den Schiffsleuten anführen (341c10–d7) – ein Beispiel, dem sich auch Thra sy ma chos anschließt, und es insoweit als ein zutreffendes Beispiel gelten lässt. In seiner ‚langen Rede‘ (343b1–344c9) wird Thra sy ma chos als weitere Versinnbildlichung des Stärkeren den Schafs- und Rinderhirten im Verhältnis



184 Dies zeigt sich am deutlichsten in der Behandlung der Oligarchie in Buch VIII, deren Charakteristikum für Platon das folgende ist: „In ihr herrschen die Reichen, der Arme dagegen hat keinen Anteil an der Regierung“ (550c11–12). Das heißt bezogen auf die Fragestellung: In ihr herrschen die Reichen nicht neben der Regierung oder über sie, sondern durch die Regierung; sie stellen diese.

176 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



zu den Schafen und Rindern anführen, um schließlich von hier aus den Bogen zurückzuspannen zur Klärung des idealen Herrschers. Die genannten Beispiele zeigen deutlich den Ansatz Platons auf, jedes Seiende an ein ihm eigenes Telos gebunden zu sehen: Alles und jeder folgt einer inneren Ordnung, die sich aus seiner jeweiligen Bestimmung ableitet, wie etwa jener, dass der Rechenmeister die Rechenkunst beherrscht, der Steuermann die Schifffahrt usw.185 – Der Gang durch diese Beispiele zeigt neuerlich die verschiedenen Ebenen des Textes, und dass es niemals genügen würde, den Text allein politisch zu verstehen. Platon hat den Text so angelegt, dass er tatsächlich über weite Strecken primär als ein politischer Text gelesen werden kann: Dann sind alle diese Beispiele, ein-schließlich des Obersatzes von Thra sy ma chos vom Vorteil des Stärkeren, in ers-ter Linie nur als Verdeutlichungen einer politischen Philosophie zu verstehen, die auf Maximierung der Macht des Herrschers unter dem Maßstab der Erfül-lung von dessen eigenem Vorteil zielen. In seiner ganzen Fülle und Komplexität ist der Text aber nur zu verstehen, wenn der Text auch, aber eben nicht nur als politischer Text gelesen wird; und so ist auch der Obersatz von Thra sy ma chos, ebenso wie dessen Begriff des Stärkeren, nicht vollständig erfasst, wenn er auf die Frage der Herrschaft in der Polis verengt wird.

In thrasymacheischer Sicht aber beschreiben alle diese Beispiele, die Thra sy-ma chos und Sokrates für die Idee des Stärkeren diskutieren, Machtverhältnisse. Sie handeln vom Verhältnis zwischen Überlegenen und Untergebenen, deren Unterlegenheit (1.) aus einer Abhängigkeit vom Stärkeren resultiert, die (2.) in einem Mangel an Kunstfertigkeit begründet ist, über die aber die genannten Stärkeren (idealer Herrscher, Arzt, Lehrer, Steuermann usw.) in Vollkommen-heit – Unfehlbarkeit – verfügen. Sie sind überhaupt nur jeweils Stärkere, inso-fern sie diese Kunstfertigkeit besitzen, andernfalls sie die jeweilige Bezeich-nung bzw. Position, Stärkerer im Verhältnis zum Schwächeren zu sein, nicht verdienen würden. Aber in der thrasymacheischen Lesart steht für die Bemes-sung der Stärke eines Menschen nicht dessen Kunstfertigkeit im Vordergrund, sondern die sich aus der Überlegenheit herleitende Macht über andere. Daher lässt sich sagen, dass Thra sy ma chos sich unter Federführung Platons am Ende vor allem auch deshalb als Gegenspieler von Sokrates erweist, weil er der pla-tonischen Ontologie mit ihrer Grundannahme, dass ein jedes Seiendes auf ein in ihm angelegtes spezifisches Telos hin gerichtet ist, nicht folgt. Für Thra sy-ma chos gibt es nur (‚nichts anderes als‘) eine Zielrichtung, die in jedem Seien-den und insbesondere in jedem Menschen angelegt ist, und das ist Erweiterung von Macht in der Verfolgung des eigenen Vorteils; modern gesprochen: geistige Überlegenheit als Mittel der Vorteilnahme im Daseinskampf.



185 Waldenfels (2017), S. 35, gibt zu bedenken, dass hier eine Ontologie zugrunde liegt, die noch nicht von einer Teleologie unterschieden ist: „Alles, was ist, ist zu etwas da.“

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 177



2.3.5. Eigenschaften der geistigen Überlegenheit des Stärkeren

In seiner ‚langen Rede‘ (343b1–344c9) führt Thra sy ma chos noch deutlicher aus, woran er das Prinzip der geistigen Überlegenheit festmacht. Ein Kriterium der geistigen Stärke ist, wie gezeigt, die Kunstfertigkeit, allerdings nur unter der Maßgabe, dass diese der Erweiterung des Handlungsspielraums dient, d. h. Instrument der Machterweiterung ist. – Nachdem nun diese Abgrenzung und Klarstellung vollzogen ist, zeigt Thra sy ma chos in seiner ‚langen Rede‘ die für ihn eigentliche Bedeutung geistiger Überlegenheit auf. Das entscheidende Kri-terium geistiger Überlegenheit ist für ihn die Gabe, zu jedem Zeitpunkt mit untrüglichem Gespür den einen eigenen Vorteil zu wittern und diesen dann so-gleich zu verwirklichen. Das entscheidende Kriterium geistiger Überlegenheit des Stärkeren bei Thra sy ma chos ist das Geschäft des Übervorteilens (344a1). Dieses Geschäft erledigt der ideale Stärkere nicht etwa gehemmt von Schüch-ternheit und Skrupeln, von Angst vor Strafe und Ächtung und folglich nur ge-legentlich, verstohlen-unbeobachtet, im Kleinen. Er erledigt es ohne Scheu und innere Zweifel im ganz großen Stil. – Dafür erntet er sogar von den Unterle-genen und den von ihm Übervorteilten Bewunderung und Achtung. Pikanter noch, wie Thra sy ma chos doch nahe an der Lebenswirklichkeit gegenüber So-krates ausführt: Die Bewunderung, die der Stärkere für sein Verhalten erfährt, bezieht sich nicht in erster Linie nur auf den ‚Erfolg‘, zu dem er auf diese Weise kommt – den wirtschaftlichen Reichtum, die Macht über Menschen –, sondern gerade auf die genannten Eigenschaften mentaler Überlegenheit (die Unterlege-nen bewundern ihn als einen „Glückseligen“ und „Gottbegnadeten“, 344b7–c1; vgl. II.6.2.).

Die geistige Stärke, die Thra sy ma chos hier preist, ist eine Mischung aus Schläue, Cleverness und Rücksichtsfreiheit. Sie reicht von Schnelligkeit im Er-fassen des eigenen Vorteils, über List und Gerissenheit in seiner Verfolgung, über treffsichere Berechnung bis hin zur Raffinesse im Gewinnen von Men-schen für die eigenen Zwecke; sie reicht schließlich auf der Machtebene bis hin zu ihrer Dienstbarmachung im zuerst vielleicht noch verlockenden, dann unerbittlich gewaltsamen Herrschaftsverhältnis. Auf der Ebene des Gesprächs mit Sokrates selbst drückt sie sich in der anfänglich einschüchternd platzierten Gewaltbereitschaft, schließlich aber in den bekannten rhetorischen Fähigkei-ten des Sophisten aus, einschließlich des Kalküls, ab einem gewissen Punkt in Schweigen überzugehen, weil der Dialog für die eigenen Zwecke nicht mehr fruchtbringend ist (III.2.2.5.–6.).

Das Gegenteil dieser Art der Überlegenheit im Verständnis von Thra sy ma-chos ist zum einen die Beschränktheit und Gutmütigkeit derer, die sich beherr-schen lassen und treu die vom idealen Herrscher erlassenen Gesetze zu ihrem eigenen Schaden befolgen. – Das Gegenteil dieser geistigen Überlegenheit ist 178 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



zum anderen aber auch die Philosophie, wie sie für Platon und seinen Thra-sy ma chos von Sokrates verkörpert wird. Das heißt, das Gegenteil dieses Ver-mögens findet sich im thrasymacheischen Verständnis ebenso im willfährig sich regieren lassenden alltäglichen Durchschnittsmenschen wie im platonisch-sokratischen Philosophenkönig. Deshalb zielen auch die Anfeindungen, denen sich Thra sy ma chos und Sokrates in einer geradezu hassliebenden Innigkeit wechselseitig hingeben, wörtlich auf diese Eigenschaften ab, wenn etwa Thra-sy ma chos wiederholt Sokrates als einfältig und weltfremd bezeichnet („Was soll denn diese einfältige Gutmütigkeit und Nachgiebigkeit […]?“, 336c1–2; „einfäl-tigster Sokrates“, 343d2), der in seiner Unkenntnis des praktischen Lebens wohl eine Amme zum Putzen seiner eigenen Nase brauche (343a3–8), und Sokrates im Gegenzug seinem sophistischen „Freund“ (336e9) und „Hochbegnadeten“ (341b3), jenem „weiseste[n] Thra sy ma chos“ (339e5) mit der schon diskutierten ‚beißenden Ironie‘ (Kierkegaard; vgl. jedoch Fn. 129) begegnet – immer in Er-innerung jedoch daran, dass diese Textelemente nur auf einer Schicht von meh-reren übereinander gelagerten, zum Teil gegeneinander schwingenden Schich-ten des Dialogs angesiedelt sind.

Ebenso, wie diese Vorstellung von geistiger Überlegenheit bei Thra sy ma-chos von der platonisch-sokratischen grundverschieden ist, bestätigt sich an dieser Stelle neuerlich auch, dass der Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos im Kern kein politischer ist. Das Paradigma der Vorteilnahme ist in erster Linie ein ökonomisches, streng auf den Kampf ums Dasein bezogenes, wie auch die Aus-führungen in der ‚langen Rede‘ eindrücklich zeigen (dritte Explikation, II.3.). Thra sy ma chos verweist darin „als Erstes“ (343d3) auf die Geschäftsbeziehung als Musterbeispiel für die Überlegenheit des Stärkeren, um erst von dort aus fortzufahren mit der Überlegenheit des Stärkeren im Verhältnis des Einzelnen zum Staat sowie schließlich der Amtsträger im Staatsgeschäft untereinander, von denen abermals nur der ‚ideale Herrscher‘ in jeder Hinsicht im Vorteil ist, nämlich sowohl materiell als auch in der sozialen Anerkennung, die er für seine Cleverness und Vorteilsbedachtheit erfährt (343d3–344c9).

Vor dem Hintergrund des Dreiklangs von Tugendlehre, Staatslehre und See-lenlehre in der Politeia muss Thra sy ma chos trotz dieser deutlich ökonomischen Ausrichtung seines Ansatzes unter der Federführung Platons von sich aus im-mer wieder zurückschwenken zur Frage der geistigen Überlegenheit des Stärke-ren als Herrscher in der Polis, wodurch er selbst auch auf die politische Konno-tation in seinem Gerechtigkeitslogos hinweist. Und dennoch erschöpft sich auch dann noch sein Politikverständnis darin, allein auf Herrschaft als Instrument der Verwirklichung des Eigeninteresses abzuheben, d. h., es dringt nur in das Politische vor, ist aber selbst nicht politisch begründet, da es streng individualis-tisch am Eigennutz ausgerichtet ist. – Im Zentrum des Begriffs des Stärkeren steht für Thra sy ma chos die Macht, sich Menschen dienstbar zu machen. Diesen

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 179



Aspekt der Macht zu verdeutlichen, hilft in besonderer Weise der folgende Ex-kurs, der den reduktionistischen Ansatz von Thra sy ma chos jetzt mit einem Mal in einem völlig neuen Licht erscheinen lässt.



2.4. Exkurs. Leibniz: Die Gerechtigkeit des Allmächtigen



Gottfried Wilhelm Leibniz hat im Zusammenhang seiner Kritik am Volun-tarismus (Fn. 186) und der von ihm erstmals in der Philosophiegeschichte so bezeichneten Theodizee-Frage eine bemerkenswerte Interpretation der Gerech-tigkeitsdefinition von Thra sy ma chos vorgelegt. Sie hebt die Frage nach dem Stärkeren auf eine neue Ebene, die zwar bei Thra sy ma chos erkennbar nicht, umso mehr jedoch im Denken Platons angelegt ist. Auch für Leibniz liest sich der Begriff des Stärkeren (κρείττων) als der ‚Mächtige‘. In dieser Lesart be-stimmt sich, wie auch der vorliegende Untersuchungsgang bisher eindrücklich gezeigt hat, bei Thra sy ma chos Stärke von der Fülle der Macht über Menschen her. Und weil im religiösen Verständnis der Mächtigste von allen nicht etwa irgendein Herrscher in einer Polis – oder in neuzeitliche und moderne Überset-zung gebracht: der Staat oder ein Staatsoberhaupt, Generalsekretär oder Vor-sitzender eines Zentralkomitees – ist, sondern der Allmächtige – Gott –, ver-ändert sich jetzt vollkommen die Definition der Gerechtigkeit. Obwohl sie im Wortlaut noch immer der Definition des Thra sy ma chos entspricht, ist sie doch eine vollständig andere geworden. Auch in dieser Variante zeigt sich erneut die bestimmende Bedeutung des Begriffs des Stärkeren in der thrasymacheischen Gerechtigkeitsdefinition. Sie lautet jetzt aber wie folgt: Gerechtigkeit ist, was dem Allmächtigen zu seinem Vorteil gereicht – oder besser gesagt: Gerechtig-keit ist, was den Gefallen Gottes findet.

Die Betrachtung des Ansatzes von Leibniz ist unter anderem deshalb so ge-winnbringend für die Diskussion des Begriffs des Stärkeren bei Thra sy ma chos, weil Leibniz sich bei seiner Kritik am Voluntarismus186 zugleich gegen Thomas Hobbes wendet. Leibniz sieht in Hobbes gewissermaßen einen neuzeitlichen Thra sy ma chos.187 Durch die Einbeziehung von Hobbes hat die von Leibniz vor-



186 Unter ‚Voluntarismus‘ wird hier ein Grundproblem der Theologie und Religions-philosophie verstanden, das sich mit Leibniz im Sinne einer ersten Annäherung wie folgt auf den Punkt bringen lässt, Leibniz (1703), S. 662: „Es ist allgemein zugestanden, dass alles, was Gott will, gut und gerecht ist. Die Frage ist nur, ob es gut und gerecht ist, weil Gott es will oder ob Gott es will, weil es gerecht ist […].“ Der Voluntarismus geht davon aus, dass der Wille als Maßstab allein entscheidend ist, während Leibniz – in platonischer Tradition – der Auffassung ist, dass der alleinige Maßstab in der Gerechtigkeit selbst liegt, d. h. theologisch formuliert: dass Gott nur wollen kann, was gerecht ist. Vgl. Fn. 189.

187 Vgl. Hochstrasser (2000), S. 78; Riley (2011), S. 11: „[…] Thrasymachus in his Epi-curean-Calvinist English incarnation, Thomas Hobbes […].“ Vgl. Fn. 194.

180 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



gelegte Thra sy ma chos-Interpretation nicht nur theologische bzw. religionsphi-losophische und naturrechtliche Bedeutung, sondern mindestens mittelbar auch politische. – Leibniz schreibt:

„Plato führt, um ihn zu widerlegen, in seinen Dialogen einen gewissen Thrasyma-

chos ein, der zur Erklärung dessen, was die Gerechtigkeit ist, eine Definition gibt,

die, wenn sie annehmbar wäre, für die von uns bekämpfte Partei eine ganz außeror-

dentliche Stütze bedeuten würde. Denn ‚gerecht‘, sagt er, ‚ist das, was dem Mächtigen

zusagt oder gefällt‘. Wenn dem so wäre, so träte nie der Fall ein, dass der Urteilsspruch

eines obersten Gerichtshofes oder des höchsten Richters ungerecht wäre, und niemals

ein böser, aber mächtiger Mensch tadelnswert. Ja, es könnte sogar ein und dieselbe

Handlung für gerecht und ungerecht befunden werden, je nach den Richtern, die sie

träfen – was lächerlich ist. […]

Ein berühmter englischer Philosoph namens Hobbes, der sich durch seine paradoxen

Sätze bekannt gemacht hat, hat fast dasselbe behaupten wollen wie Thrasymachos.

Denn nach ihm soll Gott das Recht haben, alles zu tun, weil er allmächtig ist. […] Eben

dieser selbe Hobbes glaubt – und ungefähr aus demselben Grunde – dass die wahre

Religion die des Staates ist.“188

Im platonischen Verständnis sind das absolut Mächtige und das absolut Gute, Allmacht und Gerechtigkeit, in göttlicher Einheit gedacht.189 Dies ist auch die Position, die Leibniz vertritt und aus der heraus er als ‚von uns bekämpfte Par-tei‘ den Voluntarismus ansieht. Dieser nämlich betrachtet für Leibniz „der De-finition der Tyrannen gemäß [allein – P. B.] das, was dem Mächtigen gefällt, eben deshalb [als] gerecht […]“190. Eine solche Position hat für Leibniz bzw. mit Leibniz gesehen kurz gefasst drei Konsequenzen: (1.) Sie hebt die Gerechtigkeit als Absolutes auf und lässt diese allein zu einer Sache von Machtverhältnis-sen werden, d. h., sie betrachtet nicht mehr die Gerechtigkeit, sondern Macht als letztgültigen Maßstab;191 (2.) sie hebt das Bild des gerechten und gütigen Gottes



188 Leibniz (1703), S. 663–664.

189 Spaemann (2007), S. 13, beschreibt dies im Anschluss an seine Deutung des Höh-lengleichnisses als die tiefe Einsicht, „dass die absolute Macht und das absolut Gute die-selbe Referenz haben: den heiligen Gott […].“ Ebd.: „Im Begriff ‚Gott‘ denken wir die Einheit […] der Prädikate ‚mächtig‘ und ‚gut‘, die Identität des absolut Mächtigen und des absolut Guten […].“ – Wegen dieses Ansatzes wird Spaemanns Philosophie zuweilen auch als ‚christlicher Platonismus‘ bezeichnet; vgl. Schnädelbach (2009), S. 72.

190 Leibniz (1686), S. 5. ‚Der Definition der Tyrannen gemäß‘: gemeint ist die Defini-tion von Thra sy ma chos.

191 Leibniz (1710), S. 15 (Hervorh. P. B.): „Sie sehen nicht, dass damit die Gerechtigkeit Gottes geradezu zunichte gemacht wird; denn welche Vorstellung sollen wir mit einer solchen Art von Gerechtigkeit verbinden, der ausschließlich der Wille als Gesetz gilt, das heißt, wobei der Wille nicht von den Gesetzen des Guten geleitet wird und sich sogar un-mittelbar dem Bösen zuwendet? Es sei denn, dass dies die Vorstellung ist, die bei der ge-waltsamen Definition des Thra sy ma chos bei Platon vorhanden ist, wonach ‚gerecht‘ nichts anderes wäre als dasjenige, was dem Mächtigsten gefällt.“ Ebd., S. 58–59: „Noch weniger

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 181



auf und lässt diesen stattdessen als Inbegriff absoluter Willkür erscheinen;192 weshalb (3.) folglich fortan auch das Naturrecht sich nicht mehr in Gott als dem Allmächtigen und Gerechten, d. h. theologisch, begründen lässt, sondern allein bzw. bestenfalls in einem rein immanenten – a-transzendenten, a-metaphysi-schen – Verständnis von Natur.193 – Pointiert gefasst, stehen sich im Naturrechts-denken Leibniz und Hobbes ebenso antipodisch gegenüber wie Sokrates und Thra sy ma chos.194 Für Leibniz leitet sich die Gerechtigkeit naturrechtlich von der



darf man sagen, unsere Art der Gerechtigkeit hätte keine Geltung für Gott als dem unbe-schränkten Beherrscher der Dinge – er könne sogar, ohne Verletzung seiner Gerechtigkeit, die Unschuldigen verdammen –, oder Gerechtigkeit sei für ihn eine Sache der Willkür: Dies alles sind kühne und gefährliche Ausdrücke, […] da man ja in diesem Falle gar keine Ursache hätte, seine Güte und Gerechtigkeit zu loben, und alles sich ebenso verhielte, wie wenn der allerböseste Geist, der Fürst der Dämonen oder das böse Prinzip der Manichäer, Beherrscher der Welt wäre […].“ Ebd., S. 15: „[Es bedeutet – P. B.], dass ein Gott, der Gefallen daran fände, anderen Böses anzutun, sich in nichts vom bösen Prinzip der Ma-nichäer unterschiede […].“ Ebd., S. 416: „Die Gerechtigkeit in Gott, sagt Herr Hobbes, ist nichts weiter als seine Macht, die er ausübt, wenn er Wohltaten und Unglück austeilt. Diese Definition überrascht mich, denn: Nicht die Macht sie auszuteilen, sondern […] die durch Weisheit geleitete Güte stellt die göttliche Gerechtigkeit dar. Aber, sagt er [Hobbes], für Gott bedeutet doch Gerechtigkeit nicht dasselbe wie für einen Menschen, der nur gerecht ist, wenn er die durch den Herrn gegebenen Gesetze einhält. Auch hierin täuscht sich Herr Hobbes, ebenso wie Herr Pufendorf […]: Die Gerechtigkeit hängt durchaus nicht von den willkürlichen Gesetzen der Regierenden, sondern von den ewigen Gesetzen der Weisheit und Güte ab.“

192 Leibniz (1686), S. 5: „Wie mir scheint, zerstört man gedankenlos alle Liebe zu Gott und seine ganze Ehre, wenn man sagt, die Dinge seien durch keinerlei Regel der Güte gut, sondern allein durch Gottes Willen. Denn weshalb sollte man ihn für das, was er gemacht hat, loben, wenn er bei gegenteiligem Tun gleichermaßen zu loben wäre? Wo wäre dann seine Gerechtigkeit […], wenn nichts bleibt als eine gewisse despotische Macht […]?“

193 Leibniz (1667), S. 83: „Die Existenz des weisesten und mächtigsten Wesens, d. h. Gottes, ist folglich der letzte Grund des Naturrechts.“

194 Diese Polarität gilt allerdings so zugespitzt nur für Leibniz’ Voluntarismus-Kritik und die Kontroverse im Naturrechtsverständnis. Tatsächlich nämlich ist das Verhältnis Leibniz’ zu Hobbes sehr differenziert zu betrachten. Leibniz hat Hobbes als Philosophen hoch geschätzt und seine Schriften gründlich studiert, wie etwa Moll (1996), S. 128–129, in seiner Studie zum jungen Leibniz aufzeigt, ebd., S. 129: „Ab Herbst 1669 ist der Ein-fluss von Hobbes mit Händen zu greifen […]“. Dies bezeugen auch zahlreiche Bezugnah-men von Leibniz auf Hobbes; vgl. etwa Leibniz (1667), S. 75–77, 81; ders. (1669–1671), S. 95, 97, 163; ders. (1670a), S. 325–326; ders. (1710), S. 52, 133–134, 221, 405, 407–408, 413, 416. Die außerordentliche Wertschätzung, die Leibniz dem ihm gegenüber viel äl-teren Hobbes entgegenbringt, zeigt auch eindrücklich ein langer Brief an Hobbes (vgl. Tönnies’ Kommentar zu Leibniz [1670b], S. 151, sowie Tönnies [1887], S. 154–169). Zum ambivalenten Verhältnis von Leibniz zu Hobbes kurz gefasst Stein (1890), S. 36: „In seiner 1669 erschienenen Schrift Confessio naturae contra Atheistas […] beruft er sich auf den subtilissimum Hobbes; ein Jahr darauf, 1670, in der Schrift de stylo Nizolii […] nennt er ihn acutissimus Hobbes.“ Heinekamp (1969), S. 27: „Hobbes ist […] derjenige neuzeitliche Philosoph, der Leibniz am frühesten und nachhaltigsten beeinflusst hat.“ Vgl. Moll (1996), 182 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Einheit von Allmacht, Wahrheit und Gerechtigkeit in Gott ab. Dabei zeigen sich der platonische Geist, gleichermaßen aber bereits der frühaufklärerische Impe-tus dieser Gerechtigkeitsidee darin, dass Leibniz nicht selten seinen Gott selbst geradezu der Gerechtigkeit verpflichtet sieht, als sei sie das Höchste (Leibniz: „Noch weniger darf man sagen, unsere Art der Gerechtigkeit hätte keine Gel-tung für Gott als den unbeschränkten Beherrscher der Dinge – er könne sogar, ohne Verletzung seiner Gerechtigkeit, die Unschuldigen verdammen“, Fn. 191).

Aus der voluntaristischen Verschmälerung des Gottesbildes und der von ihr her induzierten Trennung von Theologie und Naturrecht, die Leibniz Hobbes zuschreibt, geht der absolute Herrscher im Bereich des Weltlichen hervor – der Leviathan. Er schreibt sich als Abbild des Allmächtigen im Irdischen fort. So bleibt am Ende nur die Macht. Ist aber das Transzendente des Allmächtigen abgestreift und die Einheit von Allmacht, Güte und Gerechtigkeit im Gottesbild zuvor schon weggedacht gewesen, so verschafft sich jetzt tatsächlich die ty-rannische Gerechtigkeitsdefinition des Thra sy ma chos in neuer Auflage rechts- und staatsphilosophisch wie politisch Bahn. Neu gegenüber dem antiken Ideal vom Recht des Stärkeren ist jetzt unter anderem die Frage nach dem Ursprung der Stärke. Bei Thra sy ma chos stellt sie sich noch nicht. Wie selbstverständlich ist im Thra sy ma chos-Gespräch noch der Stärkere von Natur aus der Stärkere (vgl. II.4.10.). Bei Hobbes aber ist der Herrscher nicht Herrscher von Natur aus, sondern aufgrund menschlicher Setzung, aufgrund eines Rechtsaktes, des Ge-sellschaftsvertrags. Zugleich ist er mit einer Machtfülle versehen, die erst die Neuzeit kennt, und die in der antiken Polis selbst an Maßstäben der Tyrannis gemessen noch unbekannt war: Streng von Leibniz her in die Erfahrungswelt des 20. Jahrhunderts bis heute fortgedacht, ist dies die geistige Geburtsstunde des modernen Totalitarismus. Sie leitet den Machtgedanken vom theologischen Allmachts-Gedanken ab und suspendiert zugleich die theologische Begründung der Macht als einer höheren Macht untergeordnet, die nicht im menschlichen Ermessen steht, der menschlichen Vernunft aber als Ursprung und Maßstab der Gerechtigkeit zugänglich ist, nun als verloren und unzulänglich. Sie entgöttlicht den Allmachts-Gedanken und schafft sich den Staat als gottähnliches, ent-trans - zendiertes Abbild (weshalb jetzt ‚die wahre Religion die des Staates‘ ist) – und deshalb kann Hobbes für Leibniz als neuzeitlicher Thra sy ma chos gelten.

Bei Leibniz ist der theologische und philosophische Hintergrund ein gänz-lich anderer und mit ihm das Naturrechtsverständnis. Und so wird vor diesem Hintergrund verständlich, weshalb Leibniz in seinen frühen Schriften zum Na-



S. 103–112, 118–119. Das überaus zwiespältige Verhältnis zu Hobbes bringt schließlich auch die in der oben angeführten Textstelle befindliche Anmerkung von Leibniz zum Ausdruck (Hervorh. P. B.): „Ein berühmter englischer Philosoph namens Hobbes, der sich durch seine paradoxen Sätze bekannt gemacht hat.“

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 183



turrecht die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos ganz umgekehrt zur Tyrannendefinition für zutreffend hält, sofern – und nur sofern – unter dem Stärkeren der allmächtige und gerechte Gott verstanden wird. Jetzt mit einem Mal erscheint die Definition des Thra sy ma chos in einem anderen Licht:

„Das dritte [höchste – P. B.] Prinzip des Naturrechts ist der Wille eines Höheren. Und

hierzu gehört, was Thrasymachos in Platons oben genannter Schrift sagte: Gerecht ist,

was dem Mächtigeren nützlich ist. Höher aber ist […] von Natur aus […] Gott. […] Gott

nämlich bestätigt das reine Recht und die Billigkeit, weil er allwissend und weise ist,

und setzt beide durch, weil er allmächtig ist.“195

Es ist nur stimmig, wenn angesichts dieser Vorlage Leibniz an anderer Stelle die Gerechtigkeit, abermals in thrasymacheischer Grundform der Definition, beschreibt als „nichts anderes als die Nächstenliebe des Weisen.“196 So sehr nämlich diese Definition auch jener von Thra sy ma chos in Wortlaut und Ansin-nen diametral widerspricht, so sehr entspricht sie ihr, wenn sie unter den Vor-aussetzungen von Leibniz her gesehen wird: Dann ist, hergeleitet vom ‚höchsten Prinzip des Naturrechts‘,197 unter den Irdischen der Stärkere der Weise und der



195 Leibniz (1710), S. 81, 83. Für Leibniz gliedert sich das Naturrecht subsidiarisch von unten her gereiht in drei Prinzipien bzw. Stufen: (1.) das „jus strictum“ als das strenge Recht (in der angeführten Textstelle: das ‚reine Recht‘), welches im engeren Sinne die Rechtsvorschriften des Kriegs- und Friedensrechts durchaus in einem Hobbes’schen Sinne meint; (2.) die „aequitas“ als die Billigkeit, welche die ausglei chende Verhältnismäßigkeit meint, über das reine Recht hinaus, gleichwohl unter dessen allgemeiner Beachtung, im Konfliktfall weise und gerecht zu entscheiden und zu handeln; (3.) die „pietas“, Pietät, als das sittliche, in der Verbindung zu Gott gegründete Pflichtgefühl, welches an die univer-sale Gerechtigkeit verwiesen ist. Es würde an dieser Stelle zu weit führen, die Dreistufen-lehre in Leibniz’ Naturrechtsphilosophie näher anzusehen. Für den entscheidenden Punkt in diesem Exkurs, nämlich die Definition des Stärkeren in den verschiedenen Lesbarkeiten der platonisch-thrasymacheischen Gerechtigkeitsdefinition, würde eine solche Vertiefung keinen Erkenntnismehrwert bringen; dennoch, und nicht nur der Vollständigkeit halber, seien diese Aspekte hier genannt, weil sie für die spätere Naturrechtsdiskussion in dieser Untersuchung bereits hilfreich sein können. Zur Dreistufigkeit in Leibniz’ Naturrechts-lehre Busche (1997), S. 202–218; ders. (2003), S. XCVII–CX. Mit den drei Prinzipien werden verschiedene Rechtsverständnisse verbunden und naturrechtlich rück- bzw. ein-gebunden in die theologische Naturrechtsbegründung, wie sie oben skizziert ist. Entspre-chend fasst auch Busche (2003), S. XVI, dieses Naturrechtsdenken mit der Beschreibung zusammen, dass „Leibniz das alteuropäische Ordo-Denken eines teleologisch gefügten Kosmos verbindet mit dem neuzeitlichen Individualismus und mit dem mathematischen Rationalitätsideal des ‚mos geometricus‘.“ In dieser Beschreibung finden sich, in umge-kehrter Stufung, vom dritten über das zweite zum ersten Prinzip, die drei genannten Stu-fen wieder: Vom Ordo-Denken des wohlgeordneten Kosmos (pietas) zum aufkommenden neuzeitlichen Individualismus (aequitas – die Billigung des individuellen Abwägens), zum mathematischen Rationalitätsideal ( jus strictum).

196 Leibniz (1693), S. 213; vgl. Fn. 150.

197 Vgl. Busche (1997), S. 210, 361; ders. (2003), S. V.

184 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Vorteil (der Gefallen) des Weisen die Liebe zum Nächsten – caritas, gegründet in und herkommend vom amor dei.

An der Leibniz’schen Thra sy ma chos-Interpretation zeigt sich eindrucksvoll, wie nahe die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos tatsächlich jener von Platon ist, wenn der Begriff des Stärkeren entsprechend anders definiert wird. – Und obwohl im Thra sy ma chos-Gespräch die Rede vom Stärkeren an keiner Stelle über den eng umgrenzten Raum des Irdischen hinausgelangt – obwohl also, im Bild des Höhlengleichnisses, die thrasymacheische Persönlichkeit, an-gekettet im Kerker, nicht einmal den Kopf zum Licht hin drehen kann oder will, der Bezugsrahmen des Gesprächs stets dort unten bleibt –, so hellt doch die Umwendung der Thra sy ma chos-These durch Leibniz für einen Moment den Hintergrund in seiner Fülle auf, vor dem Platon seinen Sokrates mit Thra sy ma-chos das Gespräch über die Gerechtigkeit führen lässt. Für einen Moment.



2.5. Zusammenfassung



Der Begriff des Stärkeren beschreibt bei Thra sy ma chos ein Ideal und nicht einen realen Zustand; Bezugspunkt ist nicht die Beobachtung der empirischen Wirklichkeit, sondern eine Idealvorstellung vom Stärkeren, so, wie auch die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos eine normative ist. Gleichwohl ist es im jetzigen Stadium der Sichtung der Explikationen der Gerechtigkeitsdefi-nition noch nicht zur Gänze entschieden, ob die Definition von Thra sy ma chos vielleicht doch nur eine Wiedergabe der herkömmlichen Gerechtigkeitsauffas-sung ist, welche sodann als zugespitzte Beschreibung konstruiert wird. Und aus guten Gründen ist es auch nötig, diesen Weg der Betrachtung des Begriffs bei Thra sy ma chos noch immer offenzuhalten; aber es ist nur eine Möglichkeit und ist eher nur ein handwerkliches Mittel, um der Vielschichtigkeit des platoni-schen Textes ihre Geltung zu verschaffen. Tatsächlich ist der Begriff des Stär-keren der zentrale Begriff einer normativen Definition und beschreibt deshalb ein Ideal.

Um diesen Idealbegriff des Stärkeren zusammenfassend zu definieren, sei folgende dreistufige Vorgehensweise vorgeschlagen. Zunächst sei der Begriff in seiner Abstraktheit angesehen, dann in seiner Zweckgerichtetheit und schließ-lich in den Eigenschaften, die dem Gegenstand – der Überlegenheit des Stärke-ren – präzise beschreibbar zukommen.

I. Der Begriff in seiner Abstraktheit, in seiner Grundstruktur. Auf der ersten Ebene, in seiner Abstraktheit, ist der Begriff des Stärkeren bei Thra sy ma chos durch die folgenden Merkmale bestimmt:

(1.) Der Stärkere ist im Grundsatz ein Einzelner oder eine kleine Gruppe von Einzelnen, während der Gegenbegriff des Schwächeren zumeist in der Mehr-

2. Zweite Explikation: Gerechtigkeit und Herrschaft 185



zahl steht. Gegen den Stärkeren sind die Schwachen viele. Je ausgeprägter die Stärke, desto größer ist gegenüber diesem Einen oder den Wenigen die Zahl der Schwächeren. Folglich ist im politischen Kontext das Ideal des Stärkeren der Alleinherrscher oder die Herrschaft einiger Weniger.

(2.) Der Begriff ist zwingend im Komparativ konstruiert, der Starke ist immer nur im Verhältnis zu anderen und nicht bloß aus sich selbst heraus der Starke. Der Stärkere ist der Stärkere nur, sofern er der Überlegene gegenüber anderen ist. Aus diesem Grund ist ein Synonym zum Begriff des Stärkeren der Begriff des Überlegenen. Dies entspricht auch dem Wortlaut von κρείττων in seiner Bedeutungsbreite.

(3.) Der Begriff hat seinen Geltungsbereich allein im sozialen Kontext. Er ist systematisch nur im Kontext des Außenverhältnisses zu anderen Menschen oder menschlichen Institutionen (z. B. Gesetze, Regierung) gültig; er beschreibt nicht den Menschen im Selbstverhältnis. Von dem Augenblick an, in dem der so definierte Stärkere vollkommen mit sich allein ist, verliert der Begriff im thrasymacheischen Denken seine Bedeutung.198

(4.) Wie der Begriff unter der Maßgabe des Komparativs sein Synonym im Begriff des Überlegenen hat, so hat er auf der Ebene der Verwirklichung des Vorteils sein Synonym im Begriff des Mächtigeren. Der Stärkere im thrasy-macheischen Verständnis definiert sich von der Macht über andere Menschen her. Die Stärke bestimmt sich aus der Fähigkeit, über das Verhalten anderer Menschen zu verfügen. – Aus diesem Grund ist ein Musterbeispiel des Stärke-ren der Herrscher in der Polis.

Bis zu diesen vier Merkmalen ist es grundsätzlich möglich, den Begriff des Stärkeren auch sokratisch zu deuten. Noch ist er nicht notwendig der Doktrin der Gerechtigkeitsthese von Thra sy ma chos unterworfen, sieht man vom fehlen-den Selbst- und Transzendenzverhältnis des Stärkeren in dieser Begrifflichkeit ab; diese muss aber nicht notwendig fehlen, nur weil sie (noch) nicht erwähnt wird. Ob sie vorhanden ist oder nicht, hängt von den weiteren Merkmalen ab, aus denen sich die Überlegenheit und Macht des Stärkeren herleitet. Es würden daher nur einige wenige Präzisierungen und Ergänzungen genügen, um einen Begriff des Stärkeren zu definieren, der nicht ausschließlich thrasymacheisch gedacht werden muss.



198 Dass sich im existenzphilosophischen Verständnis das Selbstverhältnis nicht darin erschöpft, ein Verhältnis des Alleinigen mit sich selbst zu sein, sondern es vielmehr auch Verhältnis des Selbst zum anderem Selbst und zur Transzendenz sein kann, ist etwa die Grundlage der auf das dialogische Prinzip der Kommunikation ausgerichteten Existenz-philosophie von Karl Jaspers; vgl. Jaspers (1947), S. 370–374, zum Transzendenzverhält-nis etwa ebd., S. 49; zur Kommunikation, ebd., S. 115; ders. (1945), S. 176; ders. (1950), S. 140; vgl. Batthyány (2019), S. 101, 225, 230–234, 308–309.

186 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



II. Der Begriff in seiner Zweckgerichtetheit. Auf der zweiten Ebene erfährt der Begriff des Stärkeren seine Determination durch seine Zweckgerichtetheit. Jetzt erst wird er reduktionistisch (II.1.1.) an der Verwirklichung des eigenen Vorteils ausgerichtet.

(5.) Der Stärkere (Überlegene, Mächtige) ist ausschließlich (‚nichts anderes als‘) festgelegt auf die Verwirklichung seines Eigennutzes. Dies ist die Zweck-bestimmtheit seines Stärkerseins, sei sie nun von der reinen Überlegenheit oder gleichermaßen von der Macht über Menschen her gedacht. Der Stärkere ist der Stärkere nur, sofern er zu seinem eigenen Vorteil der Stärkere ist. Seine Stärke ist determiniert darin, allein diesem Zweck zu dienen.

III. Der Begriff in seiner Eigenschaftsbestimmtheit. Zwischenstand: Mit die-sen Merkmalen ist der Begriff des Stärkeren im thrasymacheischen Verständnis bereits systematisch umrissen. Die Konturen des Stärkeren, wollte man sich ein Bild von ihm machen, sind in ihrer Abstraktheit schon erkennbar. Doch der Begriff bei Thra sy ma chos ist durch weitere eigenschaftsbezogene Kennzeichen definiert. Diese eigenschaftsbezogenen Kennzeichen beziehen sich wesentlich auf die Inhalte der Überlegenheit des Stärkeren und die Beschaffenheit seiner Macht.

(6.) Die Überlegenheit des Stärkeren ist nicht auf etwas Bestimmtes hin fest-gelegt; sie ist Überlegenheit wesentlich darin, dass sie in ihren Inhalten vielfach und variabel ist. Sie kann sich im Einzelnen durch die folgenden Eigenschaften auszeichnen: (a.) Die Überlegenheit kann eine physische sein (Statur und Ge-waltbereitschaft von Thra sy ma chos selbst; Polydamas-Beispiel). (b.) Sie kann sich manifestieren im Willen zur Macht über Menschen und zur politischen Herrschaft (Herrschafts-Beispiel). (c.) Sie ist geistige Überlegenheit sowohl im Erkennen des eigenen Vorteils als auch im Erkennen der Mittel zu seiner Errei-chung. (d.) Sie kann sich ausdrücken in technischer Überlegenheit bzw. Kunst-fertigkeit (Beispiele ‚lange Rede‘: Arzt, Lehrmeister, Steuermann, Hirt; Rheto-rik – Thra sy ma chos). (e.) Sie ist bestimmt von Schläue und Cleverness und von der Schnelligkeit in der Anpassung der genannten Eigenschaften (a.–d.) auf ihre Zweckbestimmung hin, die Verwirklichung des eigenen Vorteils.

Diese Kennzeichen und Eigenschaften bestimmen den Begriff des Stärkeren, der wiederum die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos bestimmt. Aus-gehend von der ersten Explikation (Reduktionismus-Explikation: Fixierung des Gerechtigkeitsbegriffs auf den Begriff des Stärkeren) ist nun mit der zweiten Explikation und der in ihr erfolgenden Klärung des Begriffs des Stärkeren be-reits eine erste Grundlegung des Gerechtigkeitsbegriffs geschaffen. Die Grund-form ist gefunden.

3. Dritte Explikation: Gerechtigkeit ist das Gut eines anderen 187



3. Dritte Explikation: Gerechtigkeit ist das Gut

eines anderen – Begriff des Vorteils



3.1. Vorteilnahme und Schädigung –

Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit



Der Singularität des Stärkeren steht die große Mehrheit der Unterlegenen, der Schwächeren gegenüber. Dies war eine Haupterkenntnis in der Besprechung des Begriffs des Stärkeren bei Thra sy ma chos. Nun kommt in der dritten Explikation die Schlussfolgerung daraus zu Wort. Im Mittelpunkt steht der Begriff des Vor-teils. Schon jetzt ist klar, dass der Vorteil des Stärkeren angesichts der zugrunde liegenden Vergleichs- bzw. Wettbewerbssituation immer in einer Relation zu einem entsprechenden Zustand der Schwächeren steht. Alles, was auf der Seite des Stärkeren zu dessen Vorteil geschieht, hat Auswirkungen auch auf der Seite der Schwächeren. Eine Vorteilnahme des Stärkeren, die außerhalb dieser Rela-tion stünde, hätte demzufolge keine Bedeutung für die Gerechtigkeitsfrage (wie analog der Begriff des Stärkeren ohne den Gegenbegriff des Schwächeren kei-nen Sinn ergibt); eine solche Vorteilnahme außerhalb der Relation kann deshalb nicht sinnvoll ‚gerecht‘ oder ‚ungerecht‘ genannt werden. Wenn etwa Polyda-mas für seine Kräftigung ein ganz bestimmtes Rindfleisch benötigte, nach dem außer ihm keiner verlangte und dessen Bereitstellung, Einnahme usw. völlig ohne Auswirkung auf andere bliebe, so wäre diese Vorteilnahme hinsichtlich der Frage, ob sie gerecht sei, wie unsichtbar, wie nicht vorhanden. Sie wäre be-stenfalls ‚funktionsgerecht‘ (II.2.1.4.), aber nicht im sittlichen Verständnis und ausgehend von der thrasymacheischen Definition, insofern diese eben eine nor-mative ist, ‚gerecht‘ oder ‚ungerecht‘ zu nennen. Gerechtigkeit im vorliegenden Verständnis hat ein Verhältnis zwischen Menschen zur Voraussetzung; dies ist auch die Auffassung von Sokrates. Im Gegensatz zu Sokrates ist dabei jedoch für Thra sy ma chos entscheidend, dass der Stärkere seine Überlegenheit dazu verwendet, sich allen anderen gegenüber besserzustellen. – Folglich basiert bei ihm der Begriff des Vorteils im doppelten Sinne auf einer Ungleichheitsthese. Er basiert zum einen auf der Ungleichheit zwischen Stärkerem und Schwächeren, und er basiert zum anderen auf der Ungleichheit der Zuträglichkeit der erstge-nannten Ungleichheit, insofern der Vorteil des Stärkeren ein daraus erwachsen-der Nachteil für die Schwächeren ist: Ungleichheit, die Ungleichheit hervor-bringt. Die Herausforderung in der Klärung der dritten Explikation besteht nun darin, diesen Aspekt der Wechselseitigkeit unter Ungleichheitsbedingungen be-grifflich korrekt zu erfassen – denn dieser Aspekt wird Thra sy ma chos, wie sich gleich zeigen wird, dazu verleiten, die Begriffe verkehrt herum zu gebrauchen.

Es ist von definitionsbestimmender Bedeutung für den Begriff des Vorteils in dieser Konzeption, dass im Zusammenhang mit seiner Klärung erstmals im 188 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Dialog zwischen Thra sy ma chos und Sokrates der Begriff der Ungerechtigkeit (ἀδικία) fällt. Bis dahin war stets die Gerechtigkeit das Thema des Dialogs – nun ist es die Ungerechtigkeit.199 Und es ist Thra sy ma chos, der den Begriff zum ersten Mal verwendet, nicht Sokrates. Platon überlässt es Thra sy ma chos selbst, den Begriff in die Diskussion einzuführen, nachgerade so, als wolle er diesen den Begriff der Ungerechtigkeit exklusiv für sich reklamieren lassen. Der Be-griff fällt in der ‚langen Rede‘, wie folgt direkt an Sokrates gerichtet:

„Und so weit verirrst du dich hinsichtlich des Gerechten und der Gerechtigkeit und

des Ungerechten und der Ungerechtigkeit, dass du nicht siehst, dass die Gerechtigkeit

und das Gerechte in Wahrheit das Gut eines anderen 200 ist, nämlich das dem Stärke-

ren und Herrschenden Zuträgliche, dagegen des Gehorchenden und Dienenden eigener

Schaden. Die Ungerechtigkeit aber ist das Gegenteil: Sie herrscht über die ‚wahrhaft‘

Einfältigen und Gerechten […].“ (343c1–7)

In der Literatur ist diese Passage als neue, eigenständige Definition der Ge-rechtigkeit von Thra sy ma chos interpretiert worden, insofern die Gerechtigkeit hier als ‚das Gut eines anderen‘ beschrieben wird,201 und sodann als Wider-spruch zum Obersatz von der Gerechtigkeit als dem Vorteil des Stärkeren.202 Tatsächlich ist sie weiterhin nur eine Erläuterung des Obersatzes, nämlich ein Versuch der Klärung des Begriffs des Vorteils.203 Mit der dritten Explikation als



199 Zwar fielen die Begriffe ‚Unrecht‘ (ἄδικον, 331a1) und ‚Unrecht tun‘ (ἀδικεῖν, 334d1) bereits in den Vorgesprächen zwischen Sokrates und Kephalos sowie Polemarchos, doch sind sie als Begriffe der Verneinung der Gerechtigkeit im sokratischen Verständnis dort noch nicht Gegenstand des Gesprächs, ebenso wie nur folgerichtig der engere Be-griff der Ungerechtigkeit (ἀδικία) erst von Thra sy ma chos erstmals (343c2) zur Sprache gebracht und in das Gespräch als stehender Begriff eingeführt wird (343c5, 344a4, 344c2, 344c4, 344c6 u. a.).

200 Hier: „Gut eines anderen“ statt „Vorteil eines anderen“ (Apelt [1916], S. 28) für ἀλλότριον ἀγαθόν (343c3); vgl. Fn. 8. – Zur Doppelung ‚das Gerechte‘ (τὸ δίκαιον) und ‚die Gerechtigkeit‘ (ἡ δικαιοσύνη) vgl. Fn. 64. – Es lassen sich im Wesentlichen zwei Gründe sehen, weshalb Thra sy ma chos an dieser Stelle beide Bezeichnungen anführt und so auch beide in Negation setzt. Zum einen ist mit der Doppelung der umfassende Gültig-keitsanspruch der Explikation von Thra sy ma chos betont. Hier ist auch zu beachten, dass Thra sy ma chos in seinem Obersatz nicht eigentlich von der Gerechtigkeit (ἡ δικαιοσύνη) spricht, sondern von dem Gerechten (τὸ δίκαιον), weshalb sich die Doppelung auch als Ver-vollständigung verstehen lässt. Zum anderen zeigt sich hier abermals, dass sich in diesem Stadium des Gerechtigkeitsdialogs die Begriffe erst noch in der Entwicklung befinden, weshalb das Gemeinte gleichsam mit mehreren Ausdrücken einzufangen versucht wird. So wählt auch Sokrates beispielsweise diese Doppelung im Gespräch mit Polemarchos (336a9–10). Es ist folglich nur konsequent, dass Thra sy ma chos im Bestreben der Umwer-tung der Gerechtigkeit beide Bezeichnungen umkehrt und nicht nur eine von ihnen.

201 Etwa Annas (1981), S. 43–45; White (1988), S. 395–410.

202 Vgl. etwa Kersting (1999), S. 32–33; Einl. 3.2.2. und zur Frage der Konsistenz der Position von Thra sy ma chos Fn. 39.

203 So auch etwa Szlezák (1985), S. 287–288.

3. Dritte Explikation: Gerechtigkeit ist das Gut eines anderen 189



dem Verhältnis von Vorteil und Nachteil findet eine Veränderung der Perspek-tive statt.204 Das Problem indes bei diesem Versuch der Klärung der Begriffe durch Einbezug der Perspektive auch der Schwächeren ist so offensichtlich, dass seine Offensichtlichkeit einer eigenen Analyse bedarf, die aber für den Moment zurückgestellt sei (II.3.2.). Das Problem ist, dass Thra sy ma chos die Schädigung durch die Vorteilnahme des Stärkeren für die Schwächeren jetzt als ‚Ungerechtigkeit‘ bezeichnet, wodurch prima facie eine Konfusion der Begriffe entsteht. Die ‚Verirrung‘ liegt also zunächst ganz bei Thra sy ma chos. Sie zu ent-flechten gelingt, wenn die einzelnen Elemente dieser Passage zergliedert und dann logisch neu angeordnet werden.

(a) Gerechtigkeit ist der Vorteil des Stärkeren.

(b.) Der Vorteil des Stärkeren ist der Schaden der Schwächeren.

(c.) Deshalb dient die Gerechtigkeit aus Sicht der Schwächeren ‚in Wahrheit‘

dem Vorteil eines anderen als ihnen;

(d.) sie erscheint daher den Schwächeren als Ungerechtigkeit.

Die Argumentation lässt sich mit Blick auf den von Thra sy ma chos soeben erst neu eingeführten Begriff der Ungerechtigkeit auch in folgende Struktur bringen:

(a) Ungerechtigkeit ist das Gegenteil von Gerechtigkeit.

(b.) Gerechtigkeit ist ein Gut.

(c.) Doch ‚in Wahrheit‘ nutzt die Gerechtigkeit nur dem Stärkeren, sie schadet

den Schwächeren.

(d.) Daher erweist sich die Gerechtigkeit für alle außer dem Stärkeren als Unge-

rechtigkeit, als ‚das Gut eines anderen‘.

Die Argumentation lässt sich in gleicher Weise noch am Herrschafts-Beispiel durchspielen, wie dies auch Thra sy ma chos in der ‚langen Rede‘ unternimmt. Dann erscheint es aus Sicht der Regierten (der Schwächeren) zunächst als ‚ge-recht‘ (bzw. es wird ihnen als ‚gerecht‘ vermittelt), gehorsam die Gesetze des Herrschenden zu befolgen. Doch bald stellt sich heraus, dass die Befolgung der Gesetze nur für den Herrschenden von Vorteil ist, für die gesetzestreuen Re-gierten aber von Schaden. Deshalb erweist sich das, was für den Herrschenden als dem Stärkeren ‚gerecht‘ ist, ‚in Wahrheit‘ für sie, die Schwächeren, als Un-gerechtigkeit. – Obwohl dieser Fall hinsichtlich der Ungleichheitsverhältnisse von Stärkerem und Schwächeren, von Vorteil und Nachteil nichts wesentlich anderes besagt als die beiden vorher genannten Darstellungen, soll er als An-



204 Vgl. Meister (2010), S. 93: „In einer gewissen Perspektivumkehr, die primär nicht die Sichtweise der Stärkeren, vielmehr die der Schwächeren akzentuiert […].“

190 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



wendungsfall später bei der Besprechung der Rechtspositivismus-Explikation noch genauer angesehen werden (II.4.3.).

Alle diese Darstellungen eint, dass in ihnen die Ungerechtigkeit als zwin-gende Kehrseite der Gerechtigkeit erscheint, sofern diese dem Logos des Thra-sy ma chos entspricht. Weil der mit der Gerechtigkeit per definitionem verbun-dene Vorteil ausschließlich der Vorteil des Stärkeren ist, ist diese Gerechtigkeit in den Augen der anderen jetzt Ungerechtigkeit. – Es handelt sich bei der Ge-rechtigkeit, die Thra sy ma chos vertritt, gewissermaßen, in neuere Begrifflich-keit übersetzt, um ‚negative Verteilungsgerechtigkeit‘, wenn ganz allgemein un-ter ‚positiver Verteilungsgerechtigkeit‘ die austeilende Gerechtigkeit des oder der Stärkeren zugunsten Schwächerer verstanden wird; es handelt sich um ‚so-ziale Gerechtigkeit‘ in ihr Gegenteil verkehrt, welches nun nicht mehr nur ein-fach darin besteht, Ungleichheitsverhältnisse fortbestehen zu lassen, sondern sie vielmehr aktiv zugunsten des Stärkeren zum Programm zu haben.

Dies ist die in der Literatur häufig so genannte ‚Umwertung‘ der Begriffe, die an dieser Stelle bei Thra sy ma chos erfolgt.205 Mit dieser Umwertung wird zugleich deutlich, dass sich die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos, mindestens je weiter der Dialog voranschreitet, Explikation für Explikation, als eine normative Definition festigt. Zwar ist es noch immer möglich, die ganze Rede von Thra sy ma chos für eine Inszenierung der realseienden (namentlich politischen) Wirklichkeit in ihrer sodann beklagten Ungerechtigkeit zu hal-ten – doch selbst wenn dies vielleicht die ursprüngliche Intention von Thra-sy ma chos gewesen wäre (Platon den realen Thra sy ma chos also zunächst zur Vorlage genommen hätte – so lautet die These) und Thra sy ma chos sich erst allmählich, während des Dialogs mit Sokrates, wandelt vom klagenden Bericht-erstatter zum fordernden advocatus diaboli, bis er selbst die Position, die er nur vorgab zu vertreten, als die seine affirmativ einnimmt und sie nun normativ propagiert (zum platonischen Thra sy ma chos wird – These) –, so ist der Weg zu-rück zu einer rein deskriptiven Definition Thra sy ma chos nun zunehmend, und spätestens mit der dritten Explikation, im Dialog versperrt. Selbst wenn seine Absicht vielleicht ursprünglich eine andere war, schlittert Thra sy ma chos unter Federführung Platons im Dialog mit Sokrates gleichsam immer tiefer in die Rolle des Vertreters einer normativen Definition der Gerechtigkeit hinein, der zufolge diese für die meisten Menschen und so auch ganz sicher für Sokrates ‚in Wahrheit‘ Ungerechtigkeit ist.



205 Kerferd (1947), S. 555–557; Salomon (1911), S. 145; Wolf (1952), S. 114; Boter (1986), S. 274; Nestle (1908), S. 95; vgl. Szlezák (1985), S. 341.

3. Dritte Explikation: Gerechtigkeit ist das Gut eines anderen 191



3.2. Vier Gründe für die Konfusion der Begriffe



(1.) Ein Grund für die verwirrende Begriffsführung von Thra sy ma chos in der ,langen Rede‘ ist, dass diese als Antwort auf die vorangegangenen Aus-führungen von Sokrates zur Gerechtigkeit konzipiert ist. Sokrates hatte kurz zuvor noch das exakte Gegenteil der These von Thra sy ma chos behauptet, da-bei Thra sy ma chos argumentativ sichtlich in die Enge getrieben (343a1–2) und diesen möglicherweise dadurch – hitzköpfig und ungehalten, wie der nun ein-mal ist – zu einer impulsiven und scharfen Gegenreaktion geradezu provoziert. Sokrates hatte, darlegt am Techne-Argument (341c5–342e11), plausibel ausge-führt, dass die Gerechtigkeit dem Wohl eines anderen dient, daher auch alle Ausübungen einer jeweiligen Kunstfertigkeit (τέχνη), insofern sie dem anderen zugute kommt, für den Ausübenden mit einer Entlohnung als Entschädigung verbunden sind. Als Reaktion auf diese Argumentation erfolgt nun die Umkehr der Begriffe in der Gegenrede von Thra sy ma chos: Thra sy ma chos übernimmt im Eifer des Gefechts die vorangestellte Begrifflichkeit von Sokrates, nach der gerecht ist, dem Vorteil eines anderen zu dienen. Von dieser Vorlage ausgehend, muss die eigentlich entgegengesetzte These von Thra sy ma chos unmittelbar eine Verkehrung der Begriffe nach sich ziehen.

(2.) Ein weiterer, zweiter Grund für die Konfusion der Begriffe liegt im Begriff des Vorteils verankert, wie er nun in der ,langen Rede‘ durch Thra-sy ma chos weiter präzisiert wird. Bis jetzt war der Vorteil des Stärkeren stets aus sich selbst heraus als ‚zuträglich‘, ‚gewinnbringend‘, ‚stärkend‘ (Polydamas-Beispiel), ‚systemstabilisierend‘ (Herrschafts-Beispiel) usw. betrachtet worden. Der Begriff war bis jetzt stets positiv beschrieben als das, was dem Stärke-ren selbst, der sich idealerweise in diesem Wissen auch nicht täuschen kann (II.2.3.3.), als zuträglich erscheint. Nun aber wandelt sich die Definition des Vorteils des Stärkeren. Der Vorteil des Stärkeren ist jetzt negativ definiert als der Schaden des Schwächeren. Und wenn nun die Gerechtigkeit gemeinhin als etwas Zuträgliches angesehen wird – und dieser Begrifflichkeit scheint sich Thra sy ma chos, wie in (1.) ausgeführt, Sokrates’ vorausgegangener Rede fol-gend, hier entgegen seiner eigenen Maßgabe in 336c6–d4 anzuschließen –, sie aber für die Mehrheit der Menschen dies ‚in Wahrheit‘ gerade nicht ist, dann bleibt für dieses Phänomen nur noch der Begriff des Gegenteils der Gerechtig-keit, nämlich der Ungerechtigkeit (II.3.3.1.).

(3.) Ein weiterer, dritter Grund ist, dass diese Konfusion der Begriffe in ei-nem Akt größerer emotionaler Aufwallung geschieht. Dies zeigt die von Platon zwischengeschaltete Passage, in welcher Thra sy ma chos erneut Sokrates seiner Weltfremdheit wegen persönlich angreift („da du dich […] nicht einmal mit Schafen und Hirten auskennst“, 343a8). Dieser Vorwurf an Sokrates ist der-selbe wie im Proömium des Gesprächs im Zusammenhang mit dem Methoden-192 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



streit („elendes Geschwätz“, „einfältige Gutmütigkeit“, 336c1–2; I.3.2.), und er wird, nachdem sich Thra sy ma chos zwischenzeitlich ein wenig besänftigt zu haben schien, wie auch schon zu Beginn mit derselben Verve der Verachtung und jederzeit ausbruchsbereiten Gewalttätigkeit vorgetragen. Diese Stelle soll in ihrer Aussagekraft hinsichtlich der Persönlichkeit des Thra sy ma chos spä-ter noch genauer angesehen werden (III.6.3.5.). Für den Moment genügt es, zu sehen, dass die Konfusion zwischen den Begriffen der Gerechtigkeit und der Ungerechtigkeit auch daher rührt, dass Thra sy ma chos ‚außer sich‘ ist. In die-sem ‚Außer-sich-Sein‘ wechselt er die Begrifflichkeit, ohne aber seine Position wesentlich zu verändern, ja sie eher noch zu zementieren. – Es ist aber ebenso gut denkbar, dass Thra sy ma chos diese Zuspitzung als geschulter Rhetoriker und Schauspieler nur inszeniert, und sich hierbei einer Verwirrung der Be-griffe bedient, die dennoch den Sinn seiner Worte – die Gerechtigkeitsthese des Obersatzes – nicht ins Unkenntliche verwischt, vielmehr diese sogar noch plastisch ausmalt und durch den offensichtlichen logischen Selbstwiderspruch einprägsam und verfänglich macht. Er bedient sich der Verkehrung der Begriffe als schlicht affektives oder als rhetorisches Mittel der Veranschaulichung des Logos von der Gerechtigkeit als dem Vorteil des Stärkeren auch zu dem Preis, dass die Gerechtigkeit nun zugleich, oder wenigstens vorübergehend, als Unge-rechtigkeit erscheint.

(4.) In der Summe aller drei vorgenannten Gründe zeigt sich als vierter Grund das von Platon an dieser Stelle platzierte Bekenntnis von Thra sy ma-chos selbst, schlechthin die Antithese zur Gerechtigkeitsthese von Sokrates zu vertreten. Obwohl Sokrates seine These noch gar nicht hinreichend entfalten konnte, weiß Thra sy ma chos aus dem bisherigen Verlauf des Dialoges bereits genug über sie, um nun seine These erstmals explizit als Antithese zur sokrati-schen These zu formulieren. Der vierte Grund für die Konfusion der Begriffe der Gerechtigkeit und der Ungerechtigkeit ist also, dass Platon mit der ‚langen Rede‘ den Höhepunkt der Ausführungen von Thra sy ma chos setzt, indem er diesen explizit selbst Partei für die Ungerechtigkeit ergreifen lässt. ‚Ungerech-tigkeit‘ in dieser Rede ist der programmatische Gegenbegriff zur Gerechtigkeit, wie Sokrates sie versteht. Nicht nur der Inhalt, auch die Weise des Bekenntnisses von Thra sy ma chos bilden in der schon bekannten Einheit von Person und Phi-losophie auf allen Ebenen des Textes den Gegenpol zu Sokrates – im Übermut der starken Gefühle, unstet, man weiß nicht: vielleicht auch nur manches (über-) spielend, rhetorisch versiert durch metaphernreiche Verflechtung, am Ende in begrifflicher Konfusion, die doch, so verwirrend sie ist, mindestens rhetorisch erfolgreich der Verdeutlichung seiner Position dient.

3. Dritte Explikation: Gerechtigkeit ist das Gut eines anderen 193



3.3. Definition des Begriffs des Vorteils des Stärkeren



3.3.1. Struktur der Definition

Nachdem nun der Begriff der Ungerechtigkeit im Zusammenhang mit der Klärung des Begriffs des Vorteils des Stärkeren von Thra sy ma chos eingeführt wurde, bilden sich zwei Wege seiner Definition heraus. Der erste Weg besteht darin, durch eine Sammlung der bisherigen Aussagen von Thra sy ma chos über Art und Beschaffenheit des Vorteils des Stärkeren zu einer positiven Definition zu kommen. Diese wird umso mehr eine materiale Definition sein, je konkreter und schärfer der Vorteil durch die zusammengetragenen Merkmale umrissen ist. Aus dem bisherigen Verlauf des Dialogs liegen bereits hinreichend viele Merkmale vor, die eine solche positive Umschreibung ermöglichen. – Der zweite Weg besteht in einer Definition über die Schädlichkeit der Vorteilnahme des Stärkeren für die Schwächeren und läuft auf eine negative Definition hin-aus. Eine solche negative Definition würde, stünde sie für sich allein und würde nicht wiederum der Schaden mit konkreten Merkmalen beschrieben, eine rein formale Definition ergeben, weil sie lediglich besagt, was ihr Gegenstand nicht ist. Der Vorteil des Stärkeren wäre abstrakt als der Schaden des Schwächeren beschrieben und noch präziser gefasst als das ‚Nicht-Schaden-Erleiden‘. Grund-sätzlich tendiert die positive Definition dazu, eine materiale zu sein, die negative dazu, eine formale und abstrakte zu sein; aber es wird zu prüfen sein, ob dieser Grundsatz auch in der thrasymacheischen Konzeption gilt. Als weitere Beson-derheit kommt hinzu, dass im ersten Falle der Vorteil des Stärkeren aus sich selbst heraus, gewissermaßen ‚absolut‘, beschrieben ist, während er im zweiten Fall immer nur relativ zum Nachteil der Schwächeren beschrieben wird.

Da die Ungleichheitsrelation konstitutiv für den Begriff des Vorteils in die-ser Konzeption ist, ist schon jetzt ersichtlich, dass die negative Beschreibung ein Bestandteil der Definition sein wird. Sie wird aber nicht genügen, weil die Vorteilnahme des Stärkeren sich nicht einfach in der Schädigung eines ande-ren erschöpft. Die Besserstellung des Stärkeren hat nicht das intrinsische Ziel, einen anderen schlechter zu stellen. Die Schädigung ist lediglich ein in Kauf genommenes, gleichwohl zentrales Mittel der Besserstellung des Stärkeren. – Dies zeigt sich selbsterklärend auch im Dialog zwischen Sokrates und Thra-sy ma chos. So gewaltsam der Auftritt von Thra sy ma chos sein mag, die Gewalt kommt darin nicht selbstzwecklich zum Ausbruch. Der Angriff auf Sokrates ist nicht ein Angriff um seiner selbst willen, gleichsam wie bei einer wilden Bestie ‚von Sinnen‘, die dem bloßen Anschein nach nur zerstört um der Zerstörung willen, sondern der Angriff steht im Dienst der Klärung der Gerechtigkeitsfrage und anderer wohl kalkulierter Zwecke (Selbstdarstellung des Sophisten usw.). – Die Vorteilnahme des Stärkeren ist Bereicherung am anderen; der Schaden am anderen ist Beiwerk, aber selbst nicht das Ziel. – Hinsichtlich der Struk-194 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



tur der Definition des Vorteils wird folglich die negative Beschreibung nicht der tragende Teil der Definition sein. Selbst wenn aber diese Frage noch nicht entschieden wäre, würde sich die geeignete Struktur der Definition über das Objekt der Definition finden lassen. Weil die Struktur der Definition eines Ob-jektes idealerweise vom Objekt bestimmt wird, ist es unabhängig von der sich schon abzeichnenden Strukturentscheidung am sinnvollsten, mit der positiven Beschreibung des Vorteils selbst zu beginnen. Dies ist auch der systematische Weg, den der Verlauf des Dialogs vorgibt.



3.3.2. Der Vorteil des Stärkeren und der Vorteil des Schwächeren

Im Zusammenhang mit dem Polydamas-Beispiel wirft Sokrates die Frage auf, ob der Vorteil des Stärkeren auch der Vorteil des Schwächeren ist (wenn „das Rindfleisch [für Polydamas] vorteilhaft ist, [ist] dann […] diese Speise auch für uns, die wir schwächer sind als er, vorteilhaft […]?“, 338c7–d1; II.2.1.1.). Hintergrund dieser Frage ist das folgende Dilemma: Ist der Vorteil des Stärkeren auch der Vorteil des Schwächeren, dann ist, im Wortlaut betrachtet und sodann rückübersetzt in die Gerechtigkeitsdefinition, Gerechtigkeit das schlechthin dem Menschen Vorteilhafte und nicht mehr bloß das dem Stärkeren Vorteilhafte. Im Ergebnis wäre dies die Definition der Gerechtigkeit, die im Ansatz Sokrates geben möchte (339b5–7) und die zu geben Thra sy ma chos gleich am Anfang des Gesprächs vorsorglich schon untersagt hatte (336c6–d4); dieses Verbot gilt folg-lich auch für ihn selbst. Dies ist die eine Seite des Dilemmas (I.3.4.2.). Die an-dere Seite des Dilemmas ist ebenfalls weiter oben schon beschrieben (II.2.1.7.): Wenn der Vorteil von vornherein ausschließlich nur ein Vorteil für den Stär-keren ist, nicht aber auch ein Vorteil für die Schwächeren – wo stellt sich dann zwischen diesen beiden die Gerechtigkeitsfrage? Das Rindfleisch muss auch für die Schwächeren von Vorteil sein, weil andernfalls Polydamas mit sich und seiner ansonsten von niemandem nachgefragten Speise allein wäre.206 Auch un-ter logischen Gesichtspunkten würde die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy-ma chos in Tautologien zerfallen, wenn der Begriff des Vorteils von vornherein ausschließlich als ‚der Vorteil des Stärkeren‘ definiert wäre: Wozu bedürfte es in der Definition der Gerechtigkeit noch des Zusatzes ‚des Stärkeren‘ zur Spe-zifizierung des ‚Vorteils‘, wenn der Begriff dies schon implizieren würde?207 –



206 Dies ist übrigens auch der tiefere Grund, weshalb Teichmüller mit seiner Mutma-ßung, Platon trete hier für den Vegetarismus ein, recht haben könnte; Teichmüller (1881), S. 196–197. Vgl. jedoch die Einschränkung bei Adam (1902), S. 28.

207 Auch wäre nicht erklärbar, weshalb Thra sy ma chos dann die Interpretation von Kleitophon, unter ‚Vorteil‘ verstehe Thra sy ma chos, was der Stärkere für sich als vorteil-haft zu sein vermeine (II.4.5.), unkommentiert passieren lässt (II.6.3.4.) und ihr wenig spä-ter in der Sache widersprechen wird, vgl. hier insbesondere die Überlegungen von Cross/ Woozley (1964), S. 43–48.

3. Dritte Explikation: Gerechtigkeit ist das Gut eines anderen 195



Der Vorteil des Stärkeren ist also grundsätzlich ein Vorteil nicht nur für diesen selbst, sondern er stellt ganz allgemein etwas Begehrenswertes dar; etwas, das, wenn nicht alle, so doch viele haben wollen. Je lebensnotwendiger dieser Vorteil sein wird, desto mehr wird gelten, dass er von allen Menschen gleichermaßen begehrt wird – und umso größer wird der Schaden für die anderen, die Schwä-cheren sein, wenn der Stärkere diesen lebensnotwendigen Vorteil allein für sich reklamiert. – Das von Sokrates aufgezeigte Dilemma lässt sich im thrasymachei-schen Sinne lösen, wenn der Vorteil als ein allgemeiner angenommen wird, den sich aber der Stärkere als den seinen aneignet, und der deshalb der Vorteil des Stärkeren ist.

Dass im Umkehrschluss das, was der Stärkere als seinen Vorteil begehrt und sich aneignet, indikativ auch ein Vorteil für die Schwächeren ist, ist eine Über-legung, die ebenfalls kurz angeführt sei. Sie klingt im Polydamas-Beispiel an, wird aber im weiteren Verlauf des Dialogs nicht mehr fortgeführt. Wenn der Stärkere, wie in II.2.3.3. entwickelt, im Ideal über ein untrügliches Wissen über seinen Vorteil verfügt, und weiter in einem dynamischeren als dem platoni-schen – eher in einem thrasymacheisch von Pleonexie angetriebenen – Entwick-lungsverständnis angenommen wird, dass in der Entwicklung des Menschen und der Menschheit ständig neue begehrenswerte Dinge zu den schon bekann-ten hinzukommen (der Weg von der Basal-Polis zur üppigen Polis beschritten wird – 372e2–374d7), dann ist es möglich, dass der Stärkere, wenn er etwas bis dahin nicht Bekanntes als seinen Vorteil anstrebt, den Schwächeren hierdurch das Signal vermittelt, dieses Unbekannte sei auch ein Vorteil für sie. Weil sein Vorteil mutmaßlich nicht allein ein Vorteil für ihn, den Stärkeren qua Stärkeren ist, sondern ein Vorteil auch für andere, kann sein Vorsprung im Erkennen des Vorteils erkenntnisfördernd auch für die Schwächeren sein; auch wenn diese Wissensteilung unbeabsichtigt geschieht und der Klügste unter den Stärkeren, je knapper das Gut ist, den Wettbewerbsvorteil im Geheimen wird halten wol-len (vgl. im weiteren Sinne 344a1–2, 349c6). – Bemerkenswert ist, dass der Vorteilnahme grundsätzlich in diesem Fall das negative Element der Schädi-gung durch Vorteilentnahme bei einem anderen zunächst fehlt, vielmehr die Verfolgung des Vorteils durch den Stärkeren von Vorteil auch für die anderen sein kann. Von hier aus kann die Überlegung Fortgänge finden hin zu Leibniz’ Thra sy ma chos-Deutung von der Gerechtigkeit als dem Gefallen des Allmächti-gen, hin zur Vorstellung von den Philosophenkönigen, zu dem vergleichsweise nur daseinsbezogenen Gedanken des ‚Wettbewerbs als Entdeckungsverfahren‘ (Hayek), bis hin zu den dunklen Abgründen eines moral hazard als Sinnbild ei-ner Verfallsentwicklung. – Denn ob der neu entdeckte Vorteil als etwas ‚Gutes‘ auch moralisch gut ist, führt über zur nächsten Frage bei der Bestimmung des Begriffs des Vorteils des Stärkeren.

196 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



3.3.3. Merkmale einer positiven Definition des Begriffs des Vorteils

3.3.3.1. Messbar, handelbar – außermoralisch?

Das Polydamas-Beispiel von Sokrates zeigt durch die Verengung auf ein bonum physicum mustergültig auf, dass der Vorteil des Stärkeren in der Kon-zeption von Thra sy ma chos ein außermoralisches Gut ist (II.2.1.4.). Dieser Ver-engung widerspricht Thra sy ma chos im Einzelnen nicht, vielmehr entspricht er ihr mit den weiteren Veranschaulichungen für den Vorteil des Stärkeren, die er selbst gibt; und hat ja zudem bereits im Vorfeld seine eigenen Neigungen diesbezüglich gegenüber Sokrates kundgetan (I.4.3.2.). Die ökonomische Natur des Vorteils, auf den sich Thra sy ma chos bezieht, belegen insbesondere die Bei-spiele, die er in der ‚langen Rede‘ anführt. In allen diesen Fällen zeichnet sich das Gut, auf das der Vorteil rekurriert, dadurch aus, dass es messbar ist, sei es unmittelbar als materielles Gut oder mittelbar als menschliche Arbeitsleistung. Eng mit dieser Eigenschaft der Messbarkeit verwandt, eignen sich das Gut oder die Kunstfertigkeit, die als Vorteil erkannt sind, folglich als Gegenstand von Tauschgeschäften. Von hier aus öffnet sich die Betrachtung des Vorteilsbegriffs einer technisch-funktionalen, letzthin ökonomischen Betrachtung viel mehr als nur einer Betrachtung unter Gerechtigkeitsgesichtspunkten; zumindest ist dies der Kontext, in dem Thra sy ma chos den Begriff verwendet. In thrasymache-ischer Lesart erfolgt noch im besten, nämlich im friedlichen Fall der Umgang mit dem Gut oder der Leistung, die als Vorteil begriffen werden, über ein Tauschgeschäft (343d4), im ungünstigsten, nämlich im gewaltvollen Fall durch Diebstahl, Raub oder Tyrannei (344b3–c1).

Die Güter und Dienstleistungen (Kunstfertigkeiten), die in diesem Verständ-nis als ‚Vorteile‘ begriffen werden, sind, in der Reihenfolge der Beispiele, die im Dialog angeführt werden: Rindfleisch – Polydamas (338c9); medizinische Be-handlung – Arzt (340d7, 341c6); Rechen- und Schreibleistung – Lehrer, Meister (340d7–8); Schifffahrt – Steuermann (341c10); sodann abermals: Schafs- und Rindfleisch – Hirt (343b1); Geld, Geschäftserfolg – Kaufleute (343d4); Steu-erhinterziehung – Steuerzahler (343d7); fremdes Gut, „profanes und heiliges, privates und öffentliches“ – private Straftäter (344b3–4), Tyrann (344b5–c4).208 Die Klimax vom tumben Polydamas über die herkömmlichen Tauschgeschäfte hin zur kriminellen Aneignung durch Raub, Diebstahl und Tyrannei zeigt sehr schön, dass das Gut selbst, von dem der Vorteil des Stärkeren handelt, ein au-ßermoralisches Gut ist, hingegen die Form seiner Aneignung einer moralischen



208 Spaemann (1973), S. 36; ders. (1978b), S. 45, weist – ohne diese Schlussfolgerung ausdrücklich zu nennen – auf die ‚Modernität‘ thrasymacheischen Denkens in seiner ökonomischen Vorteilsfixierung hin, wenn er mit Blick auf das Hirten-Beispiel feststellt: „[…] [I]n der modernen Welt […] schreibt der Markt dem Züchter vor, wie er die Tiere halten muss […].“

3. Dritte Explikation: Gerechtigkeit ist das Gut eines anderen 197



Bewertung unterliegt. – Der Vorteil selbst ist in moralischer Hinsicht zunächst neutral. Diese Neutralität verliert er erst durch den Grad seiner Lebensnotwen-digkeit in Relation zu seiner Verteilung unter den Menschen und der Weise, in der die Verteilung zustande kommt.



3.3.3.2. Eigener Vorteil, Vorteil im Daseinskampf

Wie nun der Begriff des Vorteils als außermoralischer und im weiteren Sinne als ökonomischer Vorteil definiert ist, ist er notwendig gebunden an eine zu-grundeliegende Idee von Eigentum.209 Mag auch der Vorteil als ein allgemein-gültiger gedacht sein, so ist er doch in der Konzeption von Thra sy ma chos nur vorstellbar als der jeweils eigene Vorteil. Er ist durch Aneignung, Eigennütz-lichkeit und eigene Verfügung über ihn definiert und gleichermaßen hierdurch determiniert: Der Vorteilsbegriff von Thra sy ma chos bezieht sich ausschließlich auf private Güter. Es existieren in dieser Vorstellung keine gemeinsamen Vor-teile und analog auch keine gemeinen bzw. öffentlichen Güter, da diese eine konsensuale Wertschätzung über das Eigenwohl hinaus als Grundlage erfor-dern würden, für die sich aber nirgends Zeichen finden. Am Herrschafts-Bei-spiel wird hier der Unterschied zur Haltung von Sokrates am deutlichsten: Es kann in dieser Gerechtigkeitsvorstellung kein bonum commune geben. Dieser Ausschluss gilt, lässt sich ergänzen, im thrasymacheischen Denken auf allen Ebenen des menschlichen Daseinsvollzugs, sei es als Wohl dem Nächsten ge-genüber, sogar im eigenen Verbund,210 oder als Wohlwollen schlechthin. – Eine wichtige Erkenntnis aus den zurückliegenden Untersuchungen der ersten und zweiten Explikation, insbesondere zum Begriff des Stärkeren, findet nun auf diese Weise im Vorteilsbegriff ihre abschließende Entsprechung, insofern sie die drei Grundbegriffe der Gerechtigkeitsdefinition – ‚nichts anderes als‘, ‚der Stärkere‘ und nun auch ‚der Vorteil‘ – umfasst: Paradigma und Schauplatz der Vorteilnahme ist, modern gesprochen, der ‚Kampf ums Dasein‘, wobei im thrasymacheischen Denken ‚Dasein‘ radikal individualistisch allein als das ‚ei-gene Dasein‘ gedacht ist. – Für den Vorteil unter dem Paradigma dieses endlos



209 Vgl. Whitehead (1933), S. 63: „There is a striking analogy between the hazy notions of justice in Plato’s Republic, and the hazy notions of private property today. The modern artisan, like Thrasymachus of old, is apt to define it as ‚the will of the stronger‘.“ Vgl. Simpson (1924), S. 62.

210 Vgl. hier die Anmerkung von Thra sy ma chos im Herrschafts-Beispiel, wonach der im sokratischen Sinne ‚gerechte Herrscher‘ sich bald auch „bei seinen Angehörigen und Bekannten verhasst“ macht, weil er ihnen keine „Vorteile gegen die Gerechtigkeit“ ver-schaffen möchte (343e6–7). Auch diese Nahbeziehungen – Angehörige, Bekannte – erwei-sen sich damit als primär eigennutzorientiert: Es sind Zweckbeziehungen in einer Günst-lingswirtschaft; vgl. hierzu analog auch die Einsamkeit des Tyrannen in der Beschreibung seines Unglücks in Buch IX, 576a4–6; III.5.4.1.

198 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



fortdauernden Wettkampfes gilt, was Thra sy ma chos in der ‚langen Rede‘ über die Ungerechtigkeit sagt: Sie „ist das, was für die eigene Person Nutzen […] schafft“ (344c8–9).

Doch soll der Rekurs auf diese Grundsituation des Kampfes nicht darüber hinwegtäuschen, dass der Begriff des Vorteils genauso weit gefasst und letzthin inhaltlich offen ist, wie dies bereits für den leitgebenden Begriff des Stärkeren galt. Wie dort der Begriff κρείττων nicht allein den körperlich ‚Stärkeren‘, son-dern in alle menschliche Lebensbezüge universal einsetzbar den ‚Superioren‘ meint, so ist auch der Vorteilsbegriff nicht auf einen bestimmten Kontext hin festgelegt – er ist vielmehr auf alle möglichen Anwendungshorizonte übertrag-bar. Am ‚Daseinskampf‘ lässt sich nur das Paradigma beschreiben, das im Wett-bewerb sein abstraktes Prinzip hat; dieses selbst ist in seinen Bezügen offen und in seinen Verfeinerungen und Erweiterungen durch gesetzte Regeln, in denen es sich vollzieht, eher ein kulturelles denn nur ein auf das blanke Überleben bezo-genes Prinzip. Wettbewerb ist das Prinzip, über das sich der Begriff des Vorteils im Logos des Thra sy ma chos am besten begreifen lässt, und ‚Daseinskampf‘ das Paradigma, das die Gewalt der Triebkräfte, des Thymos (θυμός), die in der Ver-folgung des Vorteils zur Wirkung kommen, im thrasymacheischen Welt- und Menschenbild veranschaulichen hilft.



3.3.4. Vorteil und die Macht, diesen zu definieren –

Abstraktheit des Vorteilsbegriffs

Dass die positive Beschreibung des Vorteilsbegriffs nun Zug um Zug zur Definition eines abstrakten Vorteilsbegriffs führt, zeigt besonders anschau-lich die Gleichsetzung von ‚Vorteil‘ und ‚Stärke‘ bzw. im weiteren Wortsinne ‚Macht‘ (κράτος) durch Thra sy ma chos im Herrschafts-Beispiel. Wenn Thra-sy ma chos dort feststellt: „Diese [die bestehende Regierung] aber hat die Macht (κρατεῖ), woraus denn bei richtiger Schlussfolgerung sich ergibt, dass überall dasselbe gerecht ist: der Vorteil des Stärkeren“, dann setzt er mit dieser Schluss-folgerung die Begriffe des Vorteils und der Stärke, bzw. im weiteren Wortver-ständnis der Macht, in ein Verhältnis, in dem nicht mehr klar erkennbar ist, worin sich ‚Vorteil‘ und ‚Stärke‘ bzw. ‚Vorteil‘ und ‚Macht‘ noch voneinander unterscheiden (vgl. II.2.2.2.). Aus der „richtige[n] Schlussfolgerung“ ergibt sich vielmehr, dass im Herrschaftsverhältnis der Besitz der Macht bereits der Vorteil der herrschenden Regierung als des Stärkeren ist, d. h. das Gut, welches hier als höchstes Gut und damit als der maßgebliche Vorteil des Herrschenden begriffen wird, die Macht selbst ist (diese wird auch eines jener Güter sein, das im thrasy-macheischen Denken der Pleonexie am meisten unterworfen ist, II.5.4.4.). – Die Gleichsetzung von ‚Vorteil‘ und ‚Macht‘ verdeutlicht die Offenheit des Vorteils-begriffs, denn Macht über Menschen ist hier gewissermaßen das universale

3. Dritte Explikation: Gerechtigkeit ist das Gut eines anderen 199



Mittel, um jeden weiteren nur denkbaren Vorteil, insbesondere den noch unbe-kannten, zukünftigen, jederzeit und nach Belieben verwirklichen zu können, solange nur seine Verwirklichung durch Menschen durchgesetzt werden kann.

Das Herrschafts-Beispiel eignet sich noch in zwei weiteren Aspekten dazu, die Abstraktheit des Vorteilsbegriffs zu veranschaulichen. Zum einen ist das Beispiel selbst, wie in II.2.2.1. herausgestellt, auf einer höheren Abstraktions-stufe als etwa das Polydamas-Beispiel von Sokrates angesiedelt, weil sich in ihm der Sprung von der unmittelbaren Nahbeziehung zur Fernbeziehung zwi-schen Regierenden und Regierten in der politischen Ordnung vollzieht. Zum anderen lässt sich im Herrschafts-Beispiel eine Differenzierung in unmittelbare und mittelbare Vorteile erkennen, weil etwa der Erhalt der Herrschaftsform ei-nen mittelbaren Vorteil des oder der Herrschenden darstellt, ebenso wie jede andere systemstabilisierende politische Maßnahme, sofern sie nicht mit anderen Herrschaftsinteressen kollidiert (II.2.2.4.2.). Schon dieser zweite Aspekt des mittelbaren Vorteils zeigt für sich die Abstraktheit des Vorteilsbegriffs, erlaubt er doch nun sogar, regelrechte Hierarchien von Vorteilen zu bilden.

Der dritte und entscheidende Aspekt des Herrschafts-Beispiels aber, an dem sich die Abstraktheit des Vorteilsbegriffs in der thrasymacheischen Konzeption zeigt, ist die in der Folgediskussion des Beispiels mit Sokrates zutage tretende Vorstellung vom idealen Herrscher als dem idealen Stärkeren. Der ideale Herr-scher als der ideale Stärkere (Überlegene) kennt nicht nur seinen eigenen Vorteil in jeder beliebig herausgegriffenen Situation, er weiß auch, ihn bestmöglich zu verwirklichen (II.2.3.3.). Diese Vorstellung nun bildet die Grundlage dafür, die konkrete Bewertung eines Gutes, einer Leistung, einschließlich eines Mittels zur Erreichung eines komplexen Vorteils wie etwa der Alleinherrschaft in der Polis dem Herrschenden selbst zu überlassen, d. h. die Macht über die Defi-nition des Vorteils ihm selbst anheimzustellen. – Notwendig ist hierdurch der Vorteil in seinen Inhalten offen; seine Bestimmung ist in die Freiheit dessen gelegt, der die Macht hat, zu bestimmen, was für ihn von Vorteil ist.211

Im gesamten Gespräch zwischen Sokrates und Thra sy ma chos zeigt sich die Offenheit des Vorteilsbegriffs in der Variabilität der als ‚Vorteile des Stärke-ren‘ angeführten Güter und Leistungen in den Beispielen, wie sie weiter oben



211 Die Definition des Vorteilsbegriffs ist deshalb am Ende im thrasymacheischen Denken stets eine Frage der Macht über die Begriffe. – In einer nicht-thrasymacheischen Deutung wäre er folglich auch denkbar als der Vorteil des Philosophen königs, welcher das Wohl des anderen wie sein eigenes Wohl aus Vernunfteinsicht anstrebt, und von hier-her fortgedacht bis hin zur Leibniz’schen Lesart des Vorteils als des Gefallens Gottes, rückübersetzt in Verhältnisse der Kontingenz, als Nächstenliebe des Weisen (Fn. 150). Doch diese Überlegung eignet sich hier nur als Kontrastfolie, um die Enge des Begriffs des Vorteils bei Thra sy ma chos in seiner unaufhebbaren Fixierung auf das Eigenwohl zu verdeutlichen.

200 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



(II.3.3.3.) in kurzer Übersicht aufgelistet sind. Hier ist noch abschließend zu ergänzen, dass sehr wohl auch im engeren Sinne immaterielle Güter wie etwa soziale Anerkennung und Ehre ausdrücklich von Thra sy ma chos in der ‚langen Rede‘ ihre Erwähnung finden, worin sich abermals die Bandbreite der Defini-tion des Vorteils zeigt, freilich auch hier nur unter der Maßgabe der Maximie-rung des Eigennutzes.



3.3.5. Negative Umschreibung des Vorteilsbegriffs: Vorteil

und Nachteil, Vorteilnahme und Schadenszufügung



Vor dem Hintergrund dieser positiven Beschreibung des Vorteilsbegriffs ist nun in Ergänzung hierzu die negative Umschreibung des Vorteilsbegriffs zu be-trachten: die Umschreibung des Begriffs des Nachteils, näherhin des Nachteils der Schwächeren als Folge der Vorteilnahme des Stärkeren. Wie schon weiter oben beschrieben (II.3.1.), handelt es sich hier beim Verhältnis Vorteil–Nachteil um eine unmittelbare Korrelation. Diese Korrelation wird allerdings von der Vorteilnahme her dominiert: Nicht das Erleiden des Nachteils der Schwächeren bringt den Vorteil des Stärkeren hervor, sondern die Vorteilnahme des Stär-keren den Nachteil der Schwächeren. Unter anderem wegen dieser Dominanz des Vorteils bzw. der Vorteilnahme durch den Stärkeren ist auch bereits jetzt erkennbar, dass die positive Beschreibung den tragenden Teil der Definition bil-det, die negative indes den unerlässlichen Rahmen der Definition, weil sich nur durch sie – bereits im Vorteilsbegriff angelegt – die Gerechtigkeitsfrage stellt.

Die Vorherrschaft des Vorteils des Stärkeren gegenüber dem Nachteil der Schwächeren in der Konzeption von Thra sy ma chos zeigt sich bereits in der Tatsache, dass der Nachteil der Schwächeren im gesamten Dialog nur an ei-ner einzigen Stelle thematisiert wird. Es handelt sich um die folgende Passage in der ‚langen Rede‘, in der Thra sy ma chos die Vorzüglichkeit der Ungerech-tigkeit erläutert. Zur Erinnerung: Die Begriffe ‚Gerechtigkeit‘ und ‚Ungerech-tigkeit‘ werden dort erstmals von Thra sy ma chos in einem umgekehrten Sinne gebraucht, bezeichnenderweise aber nicht analog auch die Begriffe des Vorteils und des Nachteils. Das Verhältnis von Vorteil des Stärkeren und Nachteil des Schwächeren wird am klarsten sichtbar, wenn in der folgenden Rede der Begriff des Gerechten stets gelesen wird als ‚der Schwächere‘ und der des Ungerechten als ‚der Stärkere‘ (‚Dass aber der Gerechte qua Schwächerer allenthalben gegen den Ungerechten qua Stärkeren im Nachteil ist‘ usw.). Die berühmte Passage lautet wie folgt:

„Dass aber der Gerechte allenthalben gegen den Ungerechten im Nachteil ist, das muss

man sich […] an Folgendem klar machen. [A.] Als Erstes an dem gegenseitigen Ge-

schäftsverkehr: Wo Vertreter der beiden Sinnesarten in dieser Beziehung miteinander

zu tun haben, da wirst du niemals finden, dass bei Beendigung des Geschäftes der

3. Dritte Explikation: Gerechtigkeit ist das Gut eines anderen 201



Gerechte im Vorteil ist vor dem Ungerechten, sondern im Nachteil. [B.] Sodann an

dem Verhalten dem Staat gegenüber: Wenn es da gilt, Steuer zu zahlen, bringt der

Gerechte vom gleichen Vermögen mehr auf, der andere weniger; wenn es aber ans

Einnehmen geht, so zieht der eine leer ab, der andere mit vollen Taschen. [C.] Und auch

wenn beide ein Amt bekleiden, muss es der Gerechte erleben, dass er, ganz abgesehen

von anderem möglichen Nachteil, in seinem Hauswesen geschädigt wird, weil er sich

dann wenig darum kümmern kann, aus dem Staat aber keinen Vorteil zieht, eben weil

er gerecht ist; zudem macht er sich auch noch bei seinen Angehörigen und Bekannten

verhasst, wenn er es nicht über sich gewinnt, ihnen Vorteile gegen die Gerechtigkeit212

zu verschaffen.“ (343d2–343e7)

‚Volle Taschen‘, ‚leere Taschen‘: Dies ist das Verhältnis von Vorteil und Nachteil in dieser Passage, und es bringt noch einmal plastisch die wesentli-che Bestimmung des Vorteilsbegriffs im thrasymacheischen Denken auf den Punkt, wie in II.3.3.3. entwickelt. Bereits die Reihenfolge der Beispiele (A: Han-delsgeschäft, B: Steuerzahlung, C: wirtschaftliche Bereicherung im Staatsge-schäft) offenbart das vorherrschende Paradigma des Daseinskampfes um den Überlebensvorteil, milder eingekleidet hier in das Prinzip des Wettbewerbs, der reinen Marktbeziehung. Um mehr geht es nicht. Konkreter aber kann Thra sy-ma chos auch nicht werden, denn so profan vielleicht das Verhältnis und die Fixierung auf den Eigennutz sind, so offen sind doch zugleich die Inhalte, durch die sich jeweils der Vorteil definiert; und deshalb ist das stimmigste Bild des Tieres, mit welchem Sokrates unter Federführung Platons in Buch IX die tyran-nische Seele veranschaulicht, jenes der sich fortwährend wandelnden Chimäre (III.5.2.2., vgl. I.2.4.).

Wenn die hier vertretene Interpretation der ‚langen Rede‘ zutreffend ist, wo-nach Thra sy ma chos mit der Diskussion der Ungerechtigkeit nicht eigentlich eine neue Debatte eröffnet, sondern lediglich seinen eigenen Gerechtigkeits-begriff für den Moment gewissermaßen invers betrachtet – und wesentlich im Protest gegen die vorherige Rede zur Gerechtigkeit von Sokrates als einer Tu-gend des Verzichts (II.3.2., Pkt. [1.]) –, dann gilt das Gleiche jetzt auch für den Begriff des Nachteils. Das Erleiden des Nachteils des Schwächeren ist Kenn-zeichen der Ungerechtigkeit nur als Kehrseite der Vorteilnahme des Stärkeren, welche Kennzeichen der Gerechtigkeit im thrasymacheischen Verständnis ist. Folglich kann die Beschreibung des Nachteils keine zusätzlichen Merkmale in die Definition des Vorteilsbegriffs insgesamt mehr einbringen. Was dem einen der Vorteil, ist dem anderen zugleich der Nachteil; aber dem Nachteil kommt dabei kein ‚Mehr‘ an definitionsrelevanten Kennzeichen zu als dem Vorteil, da der Nachteil nur einfach das Gegenteil ist. Allerdings wird der Vorteil des



212 Hier: sinngemäß „Vorteile gegen die Gerechtigkeit“ statt „widerrechtliche Vorteile“ (Apelt [1916], S. 29) für ὑπηρετεῖν παρὰ τὸ δίκαιον (343e6–7); vgl. Schleiermacher (1828), S. 57: „gefällig sein […] gegen die Gerechtigkeit“.

202 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Stärkeren im Dialog zwischen Sokrates und Thra sy ma chos wesentlich ausführ-licher diskutiert, insofern der Begriff des Vorteils der tragende Begriff der Ge-rechtigkeitsdefinition ist. Aus der Betrachtung des Nachteils – des Schadens, der den Schwächeren durch die Vorteilnahme des Stärkeren entsteht – lässt sich daher kein zusätzlicher Erkenntnisgewinn über Art und Beschaffenheit des Vorteils mehr ziehen.

Die Entscheidung in dieser Interpretation, die positive Beschreibung des Vorteils als den tragenden Teil der Definition zu gewichten, hat einen weiteren, zentralen Grund schließlich darin, dass der Vorteil in dieser Konzeption nicht etwa dadurch definiert ist, einem anderen zu schaden. Die Schädigung ist nicht das Ziel der Vorteilnahme (II.3.1.). – Die negative Umschreibung des Vorteils-begriffs hilft jedoch, abschließend noch zwei Aspekte zu vergegenwärtigen, die die Definition durch den Blick auf die Kehrseite abrunden:

(1.) Wie das Unrechterleiden ein passives und das Unrechttun ein aktives Geschehen, so ist auch das Erleiden des Nachteils ein passives und die Ver-wirklichung des Vorteils ein aktives Geschehen. Es ist also Kennzeichen des Vorteilsbegriffs, dass der Vorteil ein erworbener und nicht primär ein schon im Besitzstand befindlicher ist. Nur in der Überlegung des mittelbaren Vorteils der Systemstabilisierung im Herrschaftsverhältnis lässt sich ansatzweise auch Be-sitzstandssicherung im Sinne von Sicherung eines schon erworbenen Vorteils erkennen. – Dieser Aspekt des aktiven Geschehens führt den Vorteilsbegriff in der Fortsetzung zur Pleonexie-Explikation als der Doktrin von der unaufhörli-chen Mehrung des Vorteils.

(2.) Teilt sich die Welt in der thrasymacheischen Perspektive in Stärkere (Überlegene) und Schwächere (Unterlegene; vgl. II.2.1.6.), so reduziert sich auch der Vorteil der Schwächeren im Verhältnis zum Vorteil des Stärkeren nur noch darauf, den aus der Vorteilnahme des Stärkeren erlittenen Nachteil zu mindern. Für Leo Strauss ist dies die Grundidee des Rechts: sich nicht zu schaden. Die Idee des Rechts des Stärkeren aber ist demgegenüber, dem anderen schaden zu können.213 An diese Rechtsbegründung lässt sich die zynische Überlegung an-schließen, dass in einer von thrasymacheischer Herrschaft bestimmten Polis die Untergebenen freilich ebenfalls zu ihrem eigenen Vorteil handeln, wenn sie sich gesetzeskonform verhalten, weil sie auf diese Weise vermeiden, in Konflikte mit dem herrschenden Stärkeren zu geraten („[Thra sy ma chos:] Denn wer die Ungerechtigkeit schmäht, tut dies nicht aus Scheu vor dem Unrechttun, son-dern vor dem Unrechtleiden“, 344c3–4). Außerdem würden die Untergebenen, so ließe sich die Überlegung fortsetzen, durch ihr regelkonformes Verhalten die Stabilität der Polis sichern und sich in dieser gewissermaßen in ihrem Benach-



213 Strauss (1964), S 86–87.

3. Dritte Explikation: Gerechtigkeit ist das Gut eines anderen 203



teiligtsein schadenminimierend arrangieren.214 – Es ist die Geburt des Mitläu-fertums in der Tyrannis beschrieben.

Für die Definition des Vorteilsbegriffs lässt sich aus der zuletzt angestellten Überlegung das Kennzeichen ableiten, dass gleichsam im Schatten der großen Vorteilnahme des Stärkeren auch die Schwächeren nach gleichem Muster nach ihren Vorteilen streben, schließlich mit diesem Streben im Kleinen das Vor-teilsstreben des Stärkeren im Großen stützen und es vielleicht sogar hierdurch befördern. – Im thrasymacheischen Welt- und Menschenbild ist das Streben nach dem eigenen Vorteil nicht allein ein Kennzeichen des Stärkeren: Dieser ist lediglich qua Stärkerer voranschreitendes Vorbild darin. Die Gier nach dem größtmöglichen Vorteil ist ihm nur deutlicher als den Schwächeren anzusehen, weil er das Angestrebte auch erreicht. Die Bewunderung, die er hierfür erntet, ist ihm ein weiterer Vorteil und rundet seine größtmögliche Vorteilnahme ab (344b7–c3), aber vor allem bestätigt sie, dass die Schwächeren kaum weniger nach ihrem Vorteil streben als der Stärkere – sie sind nur einfach weniger er-folgreich darin.



3.4. Zusammenfassung



(1.) Der Begriff des Vorteils in der thrasymacheischen Gerechtigkeitsdefi-nition ist ein abstrakt gefasster Begriff. Er ist im weitesten Sinne positiv be-schreibbar als Aneignung und Mehrung eines begehrten Gutes. Welches aber dieses Gut ist, ist weithin offen. (2.) Weil das begehrte Gut ein objektiv begehr-tes Gut ist und mutmaßlich in der thrasymacheischen Konzeption ein knappes und von Endlichkeit bestimmtes, steht seine Aneignung unter der Bedingung des Kampfes bzw. des Wettbewerbs. (3.a.) Aus dieser Grundsituation folgt, dass die Vorteilnahme des einen stets eine Vorteilentnahme für einen anderen be-deutet, der Vorteil des Stärkeren der Nachteil der Schwächeren ist. (3.b.) Wenn-gleich es nun möglich wäre, den Begriff des Vorteils deshalb auch über seinen Gegenbegriff des Nachteils zu entwickeln (negative Definition), so ist es doch in der Systematik des Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos angelegt – und in gleicher Weise auch im Dialog von Platon entwickelt –, den Begriff des Vorteils positiv zu bestimmen. Aufgrund der Ungleichheitsverhältnisse, die sich im Vor-teilsbegriff zementieren, ist die negative Beschreibung dennoch ein wichtiger Bestandteil für das Verständnis des Begriffs. (4.) Der Vorteilsbegriff bezieht sich auf außermoralische, zumeist auf materielle Güter oder entsprechende Leis- tungen, ist gleichwohl aber nicht begrenzt auf diese Bereiche; er kann auch im-materielle Güter wie etwa ‚Ehre‘ oder ‚Anerkennung‘ umfassen, wird jedoch



214 Vgl. Novitsky (2009), S. 16.

204 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



im thrasymacheischen Denken dabei immer in einem starren und unüberbrück-baren Bezug zum Eigennutz stehen. (5.) Das Gut, auf das er sich bezieht, folgt deshalb dem Grundmuster des privaten Gutes. Obgleich prinzipiell offen, kennt dieser Vorteilsbegriff eine Bezugnahme auf gemeinsam als vorteilhaft begrif-fene Güter nicht, weshalb es in dieser Konzeption im politischen Kontext auch kein bonum commune geben kann (das einzige im weitesten Sinne als bonum commune vorstellbare Gut erschöpfte sich in der systemstabilisierenden Funk-tion der von der Herrschaft zu ihrem eigenen Vorteil erlassenen Gesetze, zu dem auch der Erhalt der eigenen Machtbasis und also der Erhalt der bestehen-den Polis zählt). – Der Begriff des Vorteils bezeichnet ausschließlich – ‚nichts anderes als‘ – den eigenen Vorteil. (6.) In seiner konkreten Bedeutung obliegt die Definition des Begriffs demjenigen, der den Vorteil für sich erkennt und ihn verwirklicht; im Denken des Thra sy ma chos ist dies durchgängig bzw. dem Ideal nach der Stärkere. Aus diesem Grunde ist der Vorteilsbegriff in seiner Auslegungsbreite skalierbar entlang der verschiedenen Weisen, in der sich ana-log der Begriff des Stärkeren bei Thra sy ma chos ausführen lässt (so ist der Vor-teil etwa ein physischer Vorteil für den physisch Stärkeren, ein finanzieller Vor-teil für den finanziell Stärkeren, ein politischer Vorteil als reiner Machtvorteil für den Herrschenden in der Polis usw.).

Schlussbetrachtung: So reduktionistisch eng der Vorteilsbegriff im thra-symacheischen Denken konzipiert ist, so offen ist er in den Inhalten, auf die sich der Vorteil beziehen kann, und deshalb ist er ‚abstrakt‘ zu nennen. – Der abstrakte Charakter dieses Vorteilsbegriffs wird sich weiter zeigen und vertie-fen lassen in der Diskussion des Pleonexie-Problems in der fünften Explikation (II.5., insb. II.5.4.). Denn nicht nur sind die Inhalte des Vorteils offen, es ist auch noch das Streben nach dem Mehr an Vorteil endlos offen. – Eine weitere Vertiefung wird der Begriff als Abstraktum des Mehrhabenwollens außerdem finden in der Besprechung der Glücks-Explikation (II.6.), wo er zwar Ausrich-tung erfährt, ohne aber jemals ein festes Telos, geschweige denn eine Grenze des Mehrhabenwollens zu finden (‚Unglück des Thra sy ma chos‘, IV.).

Mit der erfolgten Begriffsbildung in den zurückliegenden drei Explikatio-nen – ‚nichts anderes als‘, ‚der Stärkere‘, ‚der Vorteil‘ – ist die Grundlegung der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos nun abgeschlossen. Die folgenden vier Explikationen haben die normative Ausrichtung der Definition zum Ge-genstand.



4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz 205



4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz



4.1. Einordnung in die Diskussion:

Ausführung oder Engführung der Definition?



Der vierten Explikation zufolge konkretisiert sich die Gerechtigkeit im Ge-setz. Die Frage, was Gerechtigkeit sei, wird wesentlich durch das geltende Ge-setz beantwortet, woraus sich schließlich ergibt, dass gerecht sein heißt, dem Gesetz zu gehorchen. Als früher Vertreter eines Rechtspositivismus kann Thra-sy ma chos vor diesem Hintergrund verstanden werden, weil dieser denkbaren Lesart seiner Ausführungen zufolge allein gültig ist, was das Gesetz vorgibt, und, was das Gesetz vorgibt, die herrschende Macht in der Polis entscheidet, der Gesetzgeber. Sogleich aber verlangt diese Ausführung in ihrem Grundver-ständnis eine Weichenstellung. Sie kann nämlich so gedeutet werden, dass sie unter dem Diktat der Ausschließlichkeitsklausel der ersten Explikation (‚nichts anderes als‘, II.1.1.) steht. Dann begründet sie einen echten, harten ‚Rechts-positivismus‘, demzufolge sich das Gesetz als positives Recht ausschließlich aus der Setzung durch die Regierenden versteht und keinem anderen, überpositiven Maßstab unterworfen ist. Die Position ist in dieser Ausprägung Inbegriff der Verneinung eines überpositiv geltenden Bewertungsmaßstabs, einer Wertebasis jenseits des positiven Rechts (das jetzt auch nicht mehr notwendig an irgend-welche moralischen Werte gebunden ist) und damit Antithese zur Position des Naturrechts.215 Alles andere an Tugend- und Wertediskussion, an Abwägung,



215 Zum Begriff des Rechtspositivismus in diesem ethischen Verständnis bei Thra sy-ma chos etwa Marcic (1971), S. 167–168. Der Begriff des Rechtspositivismus ist jedoch auch ein Begriff aus der modernen Rechtstheorie und kann durch den möglichen Ana-chronismus, der von seiner Verwendung dann ausgeht, den Blick auf die thrasymachei-sche Kernaussage verfälschen. Diese ist nicht eine rechtstheoretische, sondern weiterhin eine gerechtigkeitstheoretische; sie lautet, sehr kurz gefasst, wie etwa Schütrumpf (1997), S. 43, formuliert: „Er [Thra sy ma chos] ist […] Rechtspositivist, wenn er die von den je-weiligen Regierungen erlassenen Gesetze als gerecht ausgibt.“ Vgl. Hösle (1984), S. 262, der nur folgerichtig den so verstandenen Rechtspositivismus auch als „Machtpositivis-mus“ kennzeichnet: „Da das Recht nicht auf etwas Absolutes hin gerichtet ist, ist es eo ipso, gleichgültig mit welchem Inhalt, als vom jeweils Stärkeren gesetzt unhinterfragbar gültig.“ – Als ‚Legalismus‘ (Legalism) ist diese Position von Thra sy ma chos vor allem in der englischsprachigen Literatur, im Wesentlichen ausgehend von Kerferd (1947), S. 545, bezeichnet: „Moral obligation has no existence apart from legal enactment (Legalism)“, und ist auch dort als Antithese zur naturrechtlichen Position verstanden, ebd. Von Kerferd aus setzt sich diese Begrifflichkeit weiter fort bei Hourani (1962), S. 210–220, und ver-tieft sich sodann noch einmal in der Kontroverse Kerferd–Hourani bei Kerferd (1964), S. 12–16. Den Begriff des Legalismus in diesem Sinne und stets hierbei auf Kerferd be-zugnehmend gebrauchen dann u. a. auch Maguire (1971), S. 142–144, 148; Hadgopoulos (1973), S. 204–208; Nicholson (1974), S. 217, 225; vgl. Lycos (1987), S. 46, bis von dort aus der Begriff eingedeutscht dann wieder in der deutschsprachigen Literatur auftaucht, 206 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Gewissensentscheidung usw., das mit der Gerechtigkeit lebenspraktisch und theoretisch notwendig verbunden ist, erlösche folglich, erschiene nichtig, als gäbe es das alles nicht. ‚Explikation‘ hieße in diesem Fall einer radikalen Aus-legung: nicht einfach nur erklärende Ausführung, sondern Engführung – zwin-gende Ausrichtung der Definition der Gerechtigkeit unter Einbeziehung der bis-herigen drei Explikationen, in denen lediglich vorbereitend die Grundbegriffe der nun eigentlich erst erfolgenden Gerechtigkeitsdefinition geklärt wurden.216 Dies wäre der erste Fall der Auslegung. Sie würde Thra sy ma chos als entschie-denen Verfechter eines Rechtspositivismus ausweisen.217

Im zweiten Fall wird diese Explikation zum Verhältnis von Gerechtigkeit und Gesetz lediglich als ein ‚Beistrang‘ zum Verständnis des Gerechtigkeits-begriffs angesehen.218 Mit ‚Beistrang‘ ist im Gegensatz zur ersten Deutung ein beigeordneter Erklärungsstrang gemeint, der mit Verweis auf die gesellschaft-liche und politische Realität und die Einbeziehung der gesetzgeberischen Pra-xis einen theoriebildenden Effekt mindestens insofern erlaubt, als die Theorie die Praxis berücksichtigt. Denn es war zu jener Zeit im antiken Griechenland



vgl. Roßner (1998), S. 201, 203; Ottmann (2001b), S. 50, 150. – Insofern mit dem Begriff des Rechtspositivismus hier ein ethischer Positivismus beschrieben ist, ist er sinngemäß mit dem so verstandenen Legalismus (Legalism) identisch. Als stehender Gegenbegriff zum Naturrecht sei jedoch hier der Begriff des Rechtspositivismus verwendet, zumal der Begriff des Legalismus im engeren Sinne historisch der chinesischen Philosophie zuge-ordnet ist und dort eine andere Bedeutung hat. – Als Schlüsselbegriff in der Kontroverse zwischen Naturrecht und positivem Recht fand sich der Begriff des Rechtspositivismus sinngemäß in dieser Untersuchung bereits im Leibniz-Exkurs in der Kontroverse Leibniz– Hobbes diskutiert (II.2.4.). In diesem Verständnis lässt sich eine direkte Verbindungslinie von Thra sy ma chos zu Hobbes ziehen.

216 So ist etwa für Leo Strauss der Rechtspositivismus nicht etwa eine Explikation der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos, sondern vielmehr der Satz vom Vorteil des Stärkeren die Konsequenz aus dem seiner Meinung nach von Thra sy ma chos vertre-tenen Rechtspositivismus. Dieser Interpretation zufolge steht der Rechtspositivismus bei Thra sy ma chos so vorherrschend im Vordergrund seines Denkens, dass sich seine Ge-rechtigkeitsdefinition von ihm her ableitet; demnach verhält es sich bei der Relation von Definition und Explikation umgekehrt zu der hier vorgeschlagenen Lesart: Die Gerech-tigkeitsdefinition des Vorteils des Stärkeren ist nun Explikation der Hauptthese, die sich im Rechtspositivismus erschöpft. Strauss (1963b), S. 37 (Hervorh. P. B.): „Thra sy ma chos contends that justice is the advantage of the stronger. Still, this thesis proves to be the con-sequence of an opinion, which is not only not manifestly savage but is even highly respect-able. According to that opinion, the just is the same as the lawful or the legal, i. e., what the customs or laws of the city prescribe. Yet this opinion implies that there is nothing higher to which one can appeal from the man-made laws or conventions. This is the opinion now known by the name ‚legal positivism‘.“

217 Hourani (1962), S. 112–113; Verdroß-Droßberg (1948), S. 56; mit Einschränkungen Stemmer (1992), S. 16–18; Everson (2020), S. 76–98; vgl. Einl. 3.2.1.

218 Vgl. Kerferd (1964), S. 12–16; Graeser (1983), S. 78; Hadgopoulos (1973), S. 208.

4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz 207



keineswegs unüblich, unter ‚Gerechtigkeit‘ auch die Befolgung der geltenden Gesetze zu verstehen; dies war in weiten Kreisen sogar herrschende Lehrmei-nung.219 Der kritische Blick auf das Verhältnis von Gerechtigkeit und Gesetz ist insbesondere ein Kennzeichen sophistischen Denkens,220 das nicht selten ge-rade deshalb als frühes Aufklärungsdenken betrachtet wird. Auch Platon selbst greift diese Fragestellung sowohl an anderen Stellen in der Politeia (vgl. etwa Buch II, „[Glaukon:] […] [D]as vom Gesetz Angeordnete [bezeichnen] sie als Gesetzliches und Gerechtes […]. Dies sei denn der Ursprung und das Wesen der Gerechtigkeit“, 359a3–5) als auch im »Kriton«, im »Protagoras« und in den »Nomoi« sowie noch in weiteren Dialogen auf.221 Später wird Aristoteles in der »Nikomachischen Ethik« das von Thra sy ma chos zur Sprache gebrachte Element, wonach ‚gerecht‘ unter anderem auch heißt, sich gesetzestreu zu ver-halten, ausdrücklich als Charakteristikum der Gerechtigkeit erwähnen.222 Vor diesem zeit- und geistesgeschichtlichen Hintergrund erscheint die Kontroverse um das Verhältnis von Gerechtigkeit (δικαιοσύνη) und Gesetz (νόμος) bei Thra sy ma chos viel weniger revolutionär, als dies in der isolierten Betrachtung seiner Aussagen vielleicht zunächst den Anschein haben mag.223 Revolutionär, und gerade im Kontrast zu Sokrates regelrecht kühn ist indes die Verabsolu-tierung dieses Gedankens, die bei Thra sy ma chos stellenweise zum Ausdruck kommt bzw. in manche seiner Worte hineingelesen werden kann.

Die sich hier auftuende Entscheidung zwischen diesen beiden Wegen der Interpretation – Engführung oder Ausführung – ist so grundlegend und fol-genreich, dass sie an den Anfang der Untersuchung dieser Explikation gestellt werden soll. Diese Vorgehensweise unterscheidet sich von jener in den bishe-rigen Kapiteln dieses Teils II, in denen sich aufgrund der Vielschichtigkeit des Textes ebenfalls laufend mehrere Wege der Deutung anboten, die aber neben-einander bestehen bleiben konnten, ja im Interesse einer möglichst umsichtigen und vollständigen Interpretation auch bleiben sollten. So konfligierend sie mit-unter waren – oft auch gerade weil ihr konfligierender Charakter Grundlage der Vielstimmigkeit ist –, war ihre Beibehaltung wichtig für das Verständnis dieses



219 Vgl. das Gespräch zwischen Sokrates und Kriton über die Gesetze Athens in Pl., Cri. 50a6–54e2, sowie das Gespräch mit Hippias in X., Mem. 4.4.12–18; vgl. Fn. 222.

220 Antiph., Fr. DK 87B44a. Eine Übersicht zum Gesetzesdiskurs bei den frühen So-phisten bietet etwa Chroust (1975).

221 Pl., Cri. 50a6–54e2; Pl., Prt. 327a4–b8; Pl., Lg. 713a7–714c6; Pl., Hp.Ma. 284d1– 285b4; Pl., Plt. 293c6–e9; Pl., Ap. 31e2–32a1, 32b9–c3.

222 Arist., EN 1129b12–b25.

223 Hoffmann (1997), S. 100–101, findet enge Parallelen zur Rechtspositivismus- Explikation u. a. in Isokrates’ Rede »Über den Frieden«, in Thukydides’ Melier-Dialog (Th., Hist. 5.84–113) sowie in Platons »Gorgias«. Vgl. zur Begrifflichkeit in Bezug auf ‚das Gerechte‘ (τὸ δίκαιον) und ‚die Gerechtigkeit‘ (ἡ δικαιοσύνη) Fn. 64.

208 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Textes. Nun aber stehen sich in dieser vierten Explikation zwei unvereinbare Wege der Interpretation gegenüber.

In der ersten Blickrichtung gesehen, scheint der Gegenstand des Dialogs über weite Strecken nicht mehr die Gerechtigkeit selbst zu sein, sondern das positive Recht: das Gesetz.224 In der zweiten Blickrichtung ist dies bestenfalls intermediär, aber nicht grundlegend der Fall, d. h., es findet keine Veränderung des Logos des Thra sy ma chos statt. Tatsächlich würde die radikale Deutung der rechtspositivistisch anmutenden Passagen bei Thra sy ma chos (und ihrer Ausle-gung durch Sokrates, 339b9–e8, und Kleitophon, 340a8–b9) zur Konsequenz haben, dass der Dialog seinen Gegenstand verliert – als Dialog über die Gerech-tigkeit würde er spätestens hier jetzt enden. Und auch die Ausgangsthese von Thra sy ma chos müsste dahingehend revidiert werden, nicht mehr von der Ge-rechtigkeit als dem bloßen Vorteil des Stärkeren, sondern vom Gesetz als dem bloßen Vorteil der Regierenden zu handeln. Die Erörterung stünde somit unter einem anderen Thema, insofern die Gerechtigkeit vom Gesetz vereinnahmt und folglich das Thema nunmehr allein das Gesetz (νόμος) wäre. Auch verlöre der Text mit einem Mal Wesentliches von seiner Vielschichtigkeit zugunsten dieser einen, einzigen Auslegung. Er wäre dann primär als Grundtext der politischen Theorie und der Rechtstheorie zu lesen.

Vor diesem Hintergrund ist die erste, radikale, namentlich rechtspositivis-tische Deutung hier abzulehnen. Sie soll gleichwohl im folgenden Abschnitt ständig präsenter Teil der Diskussion sein – wie dies auch bisher mit kontrover-sen Beiträgen gehandhabt wurde –, weshalb auch weiterhin diese Explikation zuweilen als ‚Rechtspositivismus-Explikation‘ apostrophiert werden kann, ohne hierdurch mit der vorliegenden Interpretation in Widerspruch zu geraten. Von Beginn an sollte jedoch klar sein, dass diese radikale Deutung hier nicht als Lösungsweg zum Verständnis der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos erörtert wird, sondern bestenfalls als negative Vorlage zur Ermittlung anderer, geeigneterer Lösungswege.



4.2. Zwischen Rechtspositivismus- und Naturrechtsdebatte –

Hinführung



Gegen die radikale Auslegung der Explikation zum Verhältnis von Gerech-tigkeit und Gesetz bei Thra sy ma chos lassen sich von drei Seiten her Einwände vorbringen. Diese drei Einwände gehen im Wesentlichen bereits aus den Ergeb-nissen der zurückliegenden Untersuchungen hervor.



224 Kerferd (1947), S. 552; Hourani (1962), S. 120.

4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz 209



(1.) Zum einen steht der Obersatz von der Gerechtigkeit als dem Vorteil des Stärkeren systematisch über dem Positivismus-Gedanken, d. h., die Gerech-tigkeit steht an oberster Stelle, das Gesetz darunter. Dem Grundsatz ebenso wie dem inneren Aufbau des Dialogs zufolge handelt es sich unverändert um eine Anwendungsbetrachtung des Obersatzes, insofern diese ihren Ausgang im Herrschafts-Beispiel genommen hat, d. h. einer Veranschaulichung des Allge-meinen im Besonderen (II.2.2.1., II.2.2.3.). (2.) Zum anderen suspendiert die Denkfigur des idealen Herrschers das Gesetz als Quelle der Gerechtigkeit und führt es zurück zum Obersatz, insofern die Quelle des Gesetzes das Wissen des Herrschers über seinen Vorteil ist (II.2.3.3., II.2.3.5.), weshalb (3.) die an-schließende Unterscheidung zwischen Gerechtigkeit als Gesetzesgehorsam der Schwächeren einerseits und Ungerechtigkeit als Vorteilnahme des Stärkeren an-dererseits den Rechtspositivismus-Gedanken in den Grundwiderspruch führt, dass darin nicht von der Gerechtigkeit, sondern nur noch von der Gerechtigkeit für die Regierten die Rede ist.

Aus diesen drei Gründen ist diese Explikation tatsächlich nur als ein beige-ordneter Versuch von Thra sy ma chos zu werten, seine Gerechtigkeitsidee im Herrschafts-Kontext zu veranschaulichen. Sie ist allerdings radikal und in die-sem Sinne dann rechtspositivistisch zu verstehen, insofern sie nur mit diesem einen, eingeschränkten Gerechtigkeitsbegriff operiert, der bereits abgespalten ist von der ‚großen‘ Gerechtigkeitsidee, wie sie im Obersatz formuliert ist. Un-ter dieser Prämisse der Relativität zur Gerechtigkeitsidee als ganzer mag die Rechtspositivismus-Deutung in der Ausschließlichkeit des ‚nichts anderes als‘ im politischen Bereich zutreffend sein. Jedoch lässt sie sich auch dann nicht auf die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos als ganze rückübertragen (so wenig wie das Polydamas-Beispiel auf den Begriff des Stärkeren, selbst wenn dieses einige Aspekte des Begriffs zutreffend zum Ausdruck bringt). – Die Po-sitivismus-Explikation dient also vielmehr der weiteren Klärung des Begriffs der Gerechtigkeit in seiner Idealität als eines normativen Gerechtigkeitsbe-griffs. In dieser Eigenschaft, normativer Gerechtigkeitsbegriff zu sein, sperrt sich der Begriff letztlich gegen eine rechtspositivistische Auslegung. Während der Rechtspositivismus in letzter Konsequenz auf einen ethischen Relativis-mus – wenn nicht gar unmittelbar auf einen ethischen Nihilismus – hinausläuft, wird in der hier vertretenen Lesart eine Gegenposition hierzu vertreten: Der Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos ist in seinem ethischen Grundverständ-nis gerade nicht relativistisch.225 Er mag in seiner Verabsolutierung des Vorteils des Stärkeren als letztem normativen Ziel unserem Gerechtigkeitsempfinden



225 Damit wird hier Gegenposition bezogen etwa zur Interpretation von Novitsky (2009); Piper (2005) und ebenso gegen die Position von Hourani (1962).

210 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



und Werteverständnis widerstreben, aber er ist nicht relativistisch.226 Vielmehr führt dieser Absolutheitsgedanke die Rechtspositivismus-Explikation in eine Debatte des Naturrechts, die bereits in der Diskussion des Begriffs des Stärke-ren (Leibniz-Exkurs, II.2.4.) und des Vorteilsbegriffs (II.3.3.4.) als Grundtenor vernehmbar und verschiedentlich schon erkennbar war.



4.3. Thra sy ma chos über Gerechtigkeit und Gesetz



Der zentrale Satz zur Verbindung von Gerechtigkeit und Gesetz bei Thra-sy ma chos findet sich gleich zu Beginn im Herrschafts-Beispiel. Es ist nicht zufällig der Eingangssatz des Beispiels, denn er verdeutlicht die Stoßrichtung der Argumentation von Thra sy ma chos. Thra sy ma chos will darin seine Haupt-these von der Vorteilnahme des Stärkeren an der politischen Herrschaftspraxis, namentlich der Gesetzgebung, verdeutlichen. – Die entscheidende Textstelle ist weiter oben in II.2.2.1. schon vollständig angeführt worden, wo sie unter dem Gesichtspunkt der Definition des Begriffs des Stärkeren angesehen wurde (zweite Explikation, II.2.). Nun sei sie erneut in vollständiger Anführung ange-sehen, diesmal jedoch unter dem Gesichtspunkt des Verhältnisses von Gerech-tigkeit und Gesetz, das Thra sy ma chos darin zum Thema macht:

„[Thra sy ma chos:] Jede Regierung aber gibt ihre Gesetze zu ihrem eigenen Vorteil,

[2.a.] die Demokratie demokratische, die Tyrannis tyrannische und die anderen ebenso.

Durch diese Art der Gesetzgebung bekunden sie eben, [1.a.] dass für die Regierten

[1.b.] dasjenige gerecht ist, was ihnen selbst (den Regierenden) vorteilhaft ist, [3.] und

wer es übertritt, den bestrafen sie als einen Gesetzesbrecher und Ungerechten. Das

also ist es, mein Bester, was meiner Behauptung nach [2.b.] in allen Staaten in gleicher

Weise gerecht ist, der Vorteil der bestehenden Regierung. Diese aber hat die Macht,

woraus denn bei richtiger Schlussfolgerung sich ergibt, dass überall dasselbe gerecht

ist: der Vorteil des Stärkeren.“ (338e1–339a4, Hervorh. P. B., vgl. Fn. 174)

(1.a.) Von Beginn an in der Betrachtung des Verhältnisses von Gerechtig-keit und Gesetz nimmt Thra sy ma chos eine wichtige Differenzierung des Ge-rechtigkeitsbegriffs vor, durch die die folgende Diskussion, zumindest für die Seite von Thra sy ma chos, hinsichtlich der Klärung dieses Verhältnisses stark abgeschwächt erscheint. Die Rede ist nicht von der Gerechtigkeit, sondern von der durch die Regierung proklamierten Gerechtigkeit. Im gesamten Kontext des Herrschafts-Beispiels, d. h. einschließlich der Nachdiskussion mit Sokra-tes (339b9–e8), operiert Thra sy ma chos mit diesem eingeschränkten Gerechtig-keitsbegriff, der nicht die Gerechtigkeit an sich, sondern nur die von den Stär-keren den Schwächeren zugeschriebene (verordnete) Gerechtigkeit bezeichnet. Die Regierenden erlassen Gesetze und erklären diese „ für die Regierten“ für



226 Vgl. Kerferd (1947), S. 562; ders. (1964), S. 15.

4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz 211



„gerecht“. Ein konsequent rechtspositivistischer Ansatz aber würde diese Ein-schränkung nicht kennen, weil sie impliziert, dass es unabhängig vom Gesetz als positivem Recht noch eine andere, überpositive Quelle der Gerechtigkeit gibt, mehr noch, sie kann sogar dahin gedeutet werden, dass die eigentliche Gerechtigkeit gänzlich unabhängig vom positiven Recht besteht. Sie führt letztlich zu einer Unterscheidung zwischen Gesetzesgerechtigkeit und Gerech-tigkeit. – Die hier bereits angelegte Unterscheidung zwischen ‚Gerechtigkeit für die Regierenden‘ und ‚Gerechtigkeit für die Regierten‘ findet einen fort-gesetzten Verbegrifflichungsversuch durch Thra sy ma chos später in der ‚lan-gen Rede‘. Dort bezeichnet er zu Beginn die Gesetzesgerechtigkeit, insofern sie nämlich die ‚Gerechtigkeit für die Regierenden‘ ist, als ‚Ungerechtigkeit‘ („Die Ungerechtigkeit […] herrscht über die ‚wahrhaft‘ Einfältigen und Gerechten“, 343c6–7), und die Gesetzesgerechtigkeit aus Sicht der Regierten, insofern sie die gesetzlich bestimmte ‚Gerechtigkeit für die Regierten‘ ist, als ‚Gerechtig-keit‘ (diese „Gerechtigkeit [… ist] in Wahrheit der Vorteil eines anderen, näm-lich das dem Stärkeren und Herrschenden Zuträgliche“, 343c3–4). Diese Un-terscheidung ist eine wesentliche Quelle der ‚Umwertung‘ der Begriffe in der ‚langen Rede‘ (343c3–344c9; II.3.1.). – Entscheidend ist, dass Thra sy ma chos im Zusammenhang mit dem Herrschafts-Beispiel und in Fortsetzung in der ‚langen Rede‘ nicht die Gerechtigkeit thematisiert – den Begriff der Gerechtigkeit des Obersatzes –, sondern eine Anwendung des Begriffs, d. h. einen Unterbegriff im politischen Kontext, im engeren Sinne die Gesetzesgerechtigkeit (II.2.2.3.). Die Tatsache, dass Thra sy ma chos das Verhältnis von Gerechtigkeit und Gesetz le-diglich anhand dieses Unterbegriffs diskutiert, spricht gegen die Interpretation, bei seinem Standpunkt handele es sich um einen rechtspositivistischen Stand-punkt. Ein streng rechtspositivistischer Ansatz würde eine solche Differenzie-rung zwischen Gerechtigkeit und Gesetzesgerechtigkeit zugunsten der einen ‚Gerechtigkeit‘ durch das positive Recht gerade einebnen – es gäbe nur diese – und deshalb auch nicht die Möglichkeit kennen, ein und denselben Sachverhalt einmal als ‚Gerechtigkeit‘ und einmal als ‚Ungerechtigkeit‘ zu beschreiben.

(1.b.) Wörtlich sagt auch Thra sy ma chos selbst hier, auf der politischen An-wendungsebene der Gesetzgebung, nicht, dass die Regierenden die Gesetze für die Regierten für gerecht erklären, sondern noch immer nur das, was für sie selbst vorteilhaft ist. Nicht das Gesetz qua Gesetz definiert für die Regierten demnach die Gerechtigkeit, sondern ihr Zweck: „[F]ür die Regierenden [ist] dasjenige […] gerecht, was ihnen selbst vorteilhaft ist“. Die Gesetze sind hier nur Medium der Vorteilsverwirklichung (II.4.7.). Wäre Thra sy ma chos Rechts-positivist, würde er diese Unterscheidung zwischen Mittel und Zweck nicht tref-fen, sondern stattdessen gleich sinngemäß die Formulierung wählen: ‚[…] und erklären das für gerecht, was Gesetz ist‘. Die Leitfrage, welchem Zweck das Gesetz dient, wäre nicht eigens erwähnenswert, weil der Begriff des Gesetzes 212 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



eo ipso identisch wäre mit dem der Gerechtigkeit, ungeachtet seines Inhalts und ungeachtet seiner normativen Gehalte.

(2.a.) Weil aber für Thra sy ma chos die Gerechtigkeit bestimmend ist für das Gesetz und nicht umgekehrt das Gesetz für die Gerechtigkeit, ist ein Relativis-mus bei ihm tatsächlich nur in Bezug auf das Gesetz zu erkennen. Das Gesetz ist demnach je nach Herrschaftsform unterschiedlich, und doch dabei nur jeweils relativ zu dem einen, einenden Maßstab der Gerechtigkeit, welcher im Eigennutz der Regierenden liegt (so erlässt jede Regierung, je nach Herrschaftsform die ihnen eigenen, für sie zweckdienlichen und der Herrschaftsform angepassten Gesetze: „die Demokratie demokratische, die Tyrannis tyrannische“).

(2.b.) Was folglich „in allen Staaten in gleicher Weise gerecht ist“, ist durch diesen übergeordneten Maßstab bestimmt. Das Gesetz als solches verhält sich hierzu stets nur relativ – und so würde sich ein in der Tyrannis verfasstes Ge-setz nicht ohne weiteres einfügen lassen in das Rechtssystem einer Demokratie und ebenso ein demokratisch verfasstes nicht in das einer Tyrannis usw. Die Betrachtung des Verhältnisses von Gerechtigkeit und Gesetz folgt damit der schon hinlänglich bekannten Vorherrschaft der Macht als Schlüssel zum Ver-ständnis der thrasymacheischen Gerechtigkeitskonzeption („in allen Staaten in gleicher Weise [hat …] die Regierung [… die] Macht (κρατεῖ)“, 339a2; vgl. II.2.2.2., II.3.3.4.). ‚Macht‘ ist hier das Kennzeichen des politisch Stärkeren; sie bedeutet, als Gesetzgeber das Gesetz als Mittel der eigenen Vorteilnahme jederzeit nach Belieben dem eigenen Vorteilskalkül anzupassen – und deshalb ist ein Relativismus in dieser Position ausschließlich in Bezug auf das Gesetz und die Gesetzgebung zu erkennen, nicht aber in Bezug auf die Gerechtigkeit, so ungewohnt und sperrig es auch sein mag, die Verfolgung des eigenen Vor-teils als letztgültigen normativen Maßstab und nicht bloß als machtfaktisches Geschehen zu betrachten.

(3.) Zuletzt zeigt sich die Differenzierung zwischen Gerechtigkeit und Ge-setz, die einer streng rechtspositivistischen Deutung des Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos entgegensteht, in seiner Anmerkung über die Art der Sanktionie-rung des Gesetzes. Die Regierenden bestrafen den Gesetzesuntreuen demnach „als einen Gesetzesbrecher und Ungerechten“: Die Regierenden sanktionieren den Gesetzesübertreter nicht nur einfach als einen Ungerechten, wie dies der Fall wäre, wenn für Thra sy ma chos Gerechtigkeit und Gesetz identisch mitein-ander wären, sondern zunächst als einen Gesetzesbrecher. Gleichwohl ächten sie ihn auch als einen Ungerechten, vereinnahmen mithin die Gerechtigkeit für ihre Zwecke – aber diese ‚Vereinnahmung‘ der Gerechtigkeit steht an zweiter und somit an gesonderter Stelle, d. h., das eine ist vom anderen unterschieden. Es ist ferner in Thra sy ma chos’ Formulierung nicht klar, ob die Regierenden hier den Gesetzesübertreter der ,Ungerechtigkeit‘ bezichtigen, weil er die Gesetze über-tritt oder weil er mittelbar hierdurch dem Zweck des Gesetzes schadet, welcher

4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz 213



die Verwirklichung des Vorteils des Stärkeren ist (systemstabilisierende Funk-tion – mittelbarer Gesetzesnutzen bzw. vorteilsgewährende Funktion – unmit-telbarer Nutzen des Gesetzes, II.2.2.4.2.). Selbst wenn die Regierenden den Ge-setzesbrecher seiner ,Ungerechtigkeit‘ wegen an den Pranger stellen, geschieht dies hier dem Wortlaut nach nicht mit dem Ausschließlichkeitsanspruch eines Rechtspositivismus, sondern eher in wohlkalkulierter, machtbewusster Anleh-nung an die herrschende Tradition, Gerechtigkeit auch an Gesetzestreue zu bin-den, um auf diese Weise die ‚einfältige Gutmütigkeit‘ der Regierten, mithin der braven ‚Gerechten‘ zu festigen. – Auch mit Blick auf die Sanktionierung des Ge-setzes sind also bei Thra sy ma chos ,Gerechtigkeit‘ und ,Gesetz‘ unterschieden.

In allen drei angeführten Aspekten (1.–3.) erlaubt schon der Verweis auf den genauen Wortlaut der Aussagen von Thra sy ma chos eine ziemlich eindeutige Positionierung in der Frage des Verhältnisses von Gerechtigkeit und Gesetz, zumindest dahingehend, dass sie nicht im engen Sinne rechtspositivistisch ist. Obwohl die Ausgangslage aufgrund der eigenen Bekundung von Thra sy ma chos unmissverständlich ist – mag sie auch an manchen Stellen vage formuliert sein und grundsätzlich irreführend durch die schnelle Hinwendung zur politisch-gesetzgeberischen Explikation im Herrschafts-Beispiel –, entsteht das Problem der Abgrenzung zum Rechtspositivismus erst im nachfolgenden Gesprächsab-schnitt, im schnellen Wortwechsel mit Sokrates und später durch den Versuch einer Interpretationshilfe durch Kleitophon.



4.4. Die rechtspositivistische Auslegung durch

Sokrates und Thra sy ma chos’ Zustimmung



Wie nach jedem längeren bzw. aussagekräftigen Auftritt von Thra sy ma chos, scheint dieser nach seiner stürmischen Rede erst einmal pausieren zu müssen, um gleichsam wieder zu sich zu kommen und sich zu sammeln (psychologische Ebene) bzw. die durch den Auftritt provozierte Antwort von Sokrates abzu-warten (Ebene des theoretischen Diskurses) und Sokrates (unter Federführung Platons) die Gelegenheit eines Gegenangriffes zu geben (Ebene des Rededuells, Wettbewerb). Für eine begrenzte Wegstrecke, von 339b3 bis zur ‚kleinen Rede‘, beginnend mit 340d2, tritt Thra sy ma chos deshalb als aktiver Gesprächspartner zunächst zurück und nimmt die Rolle des Antwortgebers auf Rückfragen von Sokrates an. Er wird zum zuspielend-kooperierenden Begleiter klärender Ge-danken von Sokrates zu seiner vorausgegangenen Rede. Diese klärenden Ge-danken werden aber freilich in der Perspektive der sokratischen Gegenposition formuliert.227



227 Hierbei soll jedoch stets die im Text wirksame ‚innere Polyphonie‘ der Stimmen der Personen bedacht werden und folglich, dass diese klärenden und kritischen Gedanken 214 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Und so wird es Sokrates sein, der in seinen Rückfragen an Thra sy ma chos diesen zum Apologeten des Rechtspositivismus umdeutet und wenig später fol-gerichtig ein klassisches Problem des Rechtspositivismus zur Sprache bringt, als sei dieses ein Problem in der Argumentation von Thra sy ma chos als Rechts-positivisten. Die Zuschreibungen der rechtspositivistischen Position an Thra sy-ma chos geschehen im weiteren Verlauf des Dialogs in zwei Wellen. Die erste Welle erfolgt durch Sokrates, die zweite Welle durch Kleitophon. Zunächst sei die erste Welle, die Dialogpassage mit Sokrates, angesehen:

„[Sokrates:] So sage mir denn: Du behauptest doch wohl auch, den Regierenden zu

gehorchen sei gerecht?

[Thra sy ma chos:] Jawohl.“ (339b9–11)

„[Sokrates:] Was sie [die Regierenden] aber festsetzen, müssen die Regierten tun, und

dies ist das Gerechte?

[Thra sy ma chos:] Selbstverständlich.“ (339c10–12)

Während in der ersten Frage von Sokrates noch durch die Beifügung des Wortes ‚auch‘ (καί) – „du behauptest doch wohl auch“ (οὐ καὶ […] φῄς) – klar zum Ausdruck kommt, dass es sich bei der Aussage, ‚den Regierenden zu ge-horchen ist gerecht‘, nicht um eine Wiedergabe der Position von Thra sy ma chos oder um einen Rückschluss aus dieser handelt, sondern um eine hier von So-krates neu eingeführte Aussage, erlischt diese Unterscheidung der verschiede-nen Urheberschaften der Aussage in der zweiten Frage. Mit der zweiten Frage wiederholt Sokrates sinngemäß identisch die rechtspositivistische Aussage der ersten Frage, aber nun klingt sie bereits, als stamme sie originär von Thra sy ma-chos selbst. Sie klingt jetzt, als ginge sie aus den vorherigen Ausführungen von Thra sy ma chos schlüssig und bündig hervor, als sei sie gewissermaßen eine sei-ner Theorie immanente Aussage. Die Umdeutung des Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos als rechtspositivistisch geschieht an dieser Stelle in zwei schnel-len Zügen und ohne großes Aufsehen. Neben der verfänglichen Doppelung der gleichen Frage, durch die die Deutung gleichsam doppelt rückversichert wird, erfolgt sie auch deshalb mit Raffinesse, weil Sokrates die Unterstellung in die für Thra sy ma chos verlockend wohlklingenden Formulierungen „den Regieren-den gehorchen“ (339b9) und dem Versprechen, „was sie festsetzen, [das] müssen



von Sokrates auch im durchaus wohlwollenden Sinne mäeutisch der Selbstklärung von Thra sy ma chos dienlich sein können, also nicht ausschließlich in gegnerischer Absicht vor-gebracht werden; vgl. etwa die Diskussion der Fragerücksichten beim Polydamas-Beispiel, II.2.1.2. Dieser Differenzierung dienlich kann die Vergegenwärtigung sein, dass, so sehr auch Platon im Dialog durch Sokrates spricht, Sokrates anders spricht als Platon, und Pla-ton federführend in seiner Zuneigung zu Sokrates diesen Unterschied mutmaßlich – be-sonders in der hier dann als Bedeutungsschicht erkennbaren Tradition der Frühdialoge – gelten lässt; vgl. Einl. 4.1., insb. Einl. 4.1.2.

4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz 215



die Regierten tun“ (339c10), einfasst. Sinngemäß ist zwar klar, dass es sich hier-bei um Gehorsam gegenüber dem Gesetz handelt, aber der Rechtspositivismus in diesen Worten ist leicht verdeckt durch das Versprechen der Vorteilhaftig-keit dieses Gehorsams. Es lässt sich sagen: Da Thra sy ma chos gefangen ist in seiner Doktrin von der Vorteilnahme des Stärkeren, kann er den ihm unterge-schobenen Satz von der Gerechtigkeit als dem bloßen Gehorsam gegenüber den Regierenden auf diese Weise leichter bejahen, als wenn er allzu offensichtlich rechtspositivistisch formuliert wäre.

Wieder228 also erteilt Thra sy ma chos vorschnell seine Zustimmung und wird entsprechend auf die inhärenten Probleme der ihm soeben zugeschriebenen Position (zumindest anfänglich noch) eingehen, als könnten sie tatsächlich die seiner eigenen Theorie sein. Wieder lässt sich über die Motive rätseln, warum Thra sy ma chos diese Zustimmung signalisiert, obwohl doch die bejahte Position gar nicht seiner ursprünglichen Position entspricht: Ob Platon hier abermals auf der psychologischen Ebene des Rededuells Thra sy ma chos als Opfer sei-ner eigenen Ungeduld, Vorschnelligkeit und/oder als wenig dialogfähig, weil schlechter Zuhörer, an sich selbst scheitern lässt (III.2.2.2.); oder ob es sich um einen Kunstgriff Platons handelt, ein Argumentationsgeschehen herzustellen, in dem sich Thra sy ma chos durch die Nachhilfen Sokrates’ genötigt sehen wird, seinen Standpunkt zu präzisieren, da dieser andernfalls – und nun gerade mit Blick auf die Debatte um das Verhältnis von Physis und Nomos – im Unge-wissen bliebe; oder ob die Zustimmung von Thra sy ma chos sich hier auf die bestehenden politischen Verhältnisse bezieht, d. h. nicht normativ, sondern de-skriptiv begründet ist.229 – Welches auch immer das am Ende ausschlaggebende der vermutlich allesamt gleichzeitig zutreffenden Motive ist, die Zustimmung wird – wie schon im vorherigen Fall in der Frage des Vorteilsbegriffs gesehen



228 ‚Wieder‘ ist hier nicht auf die Chronologie des Gesprächs bezogen, da wir uns an dieser Stelle, 339b9–c12, textlich erneut weiter vorne am Anfang des Hauptteils des Ge-sprächs befinden, sondern in systematischer Hinsicht des Untersuchungsgangs, nach den schon erfolgten Besprechungen der ersten drei Explikationen.

229 Letzteres war auch der hier in II.2.3.1. vorgeschlagene Lösungsweg zum Verständ-nis der ebenso widersprüchlichen Antwort von Thra sy ma chos auf die Anmerkung von Sokrates im gleichen Gesprächsabschnitt („[Sokrates:] […] allerdings erhält es [das Wort ‚Vorteil‘] bei dir noch den Zusatz ‚des Stärkeren‘. [Thra sy ma chos:] Wohl nur ein kleiner Zusatz “, 339b3; vgl. Fn. 179). Mit Blick auf die jetzt hier diskutierte widersprüchliche Zustimmung im gleichen Sinne auch treffend Graeser (1983), S. 278: „Die bei Plato […] skizzierte Diskussion ist dadurch gekennzeichnet, dass Sokrates [… die Aussage ‚Was die Regierenden festsetzen, müssen die Regierten tun‘ – P. B.] evaluativ ausbeutet bzw. auszu-beuten versucht, Thrasymachus seinerseits jedoch nur den Gesichtspunkt faktischer Gel-tung vor Augen hat. Plato hat diese perspektivische Verschiedenheit geschickt konstruiert: so z. B. in der Verwendung des Verbaladjektivs ποιητέον, das sowohl im Sinne von ,muss getan werden‘ als auch im Sinne von ,soll getan werden‘ gebraucht werden kann […], oder auch durch die Verwendung des Ausdrucks δίκαιον ποιεῖν […].“

216 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



(II.2.3.1.; Fn. 229) – ebenso folgenreich wie lediglich vorübergehend sein. Die Korrektur der irrtümlichen Zustimmung trägt tatsächlich später insofern zur Erkenntnis bei, als sie mittelbar zur ‚kleinen Rede‘ des Thra sy ma chos führt und dort zur Präzisierung sowohl des Begriffs des Stärkeren (‚idealer Herrscher‘, II.2.3.3.) als auch des Begriffs des Vorteils (II.3.3.4.).

Es folgt die schon bekannte, in II.2.3.1.–2. ausführlich untersuchte Diskus-sion um die Fehlbarkeit der Regierenden bzw. des Herrschers bei der Gesetzge-bung, die um die von Sokrates in 339d1–e8 aufgeworfene kritische Gegenfrage kreist, ob auch ein im thrasymacheischen Sinne ‚schlecht‘ gemachtes Gesetz, insofern es sich als nachteilig für die Regierenden erweist, qua Gesetz dennoch ‚gerecht‘ sei. Mit dieser Frage zielt Sokrates in das Herz des Rechtspositivis-mus und dessen Grundproblem, in normativer Hinsicht unterschiedslos alles für Recht und folglich für ‚gerecht‘ zu halten, was nur Gesetz ist.230 Zugleich weist Sokrates mit dieser Frage auf den tiefen Widerspruch hin, in dem sich nun Thra sy ma chos durch seine Zustimmung verfangen hat. – So ist aus der ursprünglichen Position von Thra sy ma chos, nämlich dem Obersatz von der Ge-rechtigkeit als dem Vorteil des Stärkeren, unter der Hand die Position geworden: „Was sie [die Regierenden] festsetzen, müssen die Regierten tun, und dies ist das Gerechte“ (339c10–11);231 eine Positionszuschreibung, die wohlgemerkt von Sokrates stammt.



4.5. Vertiefung der rechtspositivistischen Auslegung durch Kleitophon



Das unwegsame Gelände, in das der sich hier auftuende Widerspruch führt, hat für einen Moment zur Folge, dass der Dialog abzubrechen droht. Für einen Moment, von 340a1–340b9, treten Sokrates und vor allem Thra sy ma chos in Schweigen zurück. Sokrates führt die Schlussfolgerung des entstandenen Wi-derspruchs aus, der eine Folge der Zustimmung von Thra sy ma chos zur Engfüh-rung seiner Aussage in den Rechtspositivismus darstellt. Die Schlussfolgerung ist evident:

„Tritt dann nicht [nach Erlass eines für die Regierenden in seiner Wirkung nachteiligen

Gesetzes – P. B.], mein weisester Thra sy ma chos, notwendigerweise eben der Fall ein,

dass es gerecht ist, das Gegenteil von dem zu tun, was du sagst? Denn es wird dann

doch offenbar den Schwächeren vorgeschrieben, das dem Stärkeren Unvorteilhafte zu

tun.“ (339e–85)



230 Luhmann (1993), S. 102, wird dieses rechtspositivistische Verständnis in moderner Ausdifferenzierung für das Recht wie folgt auf den Punkt bringen: „Alles Recht ist gelten-des Recht. Nicht geltendes Recht ist kein Recht.“

231 Zehnpfennig (2001), S. 46, spricht hier, im Konnex mit dem Obersatz, treffend von einer „Ideologie der Tyrannis“; vgl. auch Weber-Schäfer (2002), S. 165.

4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz 217



Dies ist die Widerlegung der Vereinbarkeit des rechtspositivistischen An-satzes, dem Thra sy ma chos gerade eben noch zugestimmt hat, mit seiner ei-genen, ursprünglichen Gerechtigkeitsthese. – Ratlosigkeit herrscht. Nachdem Sokrates den entstandenen Widerspruch, der nun ein Selbstwiderspruch auf der Seite von Thra sy ma chos geworden ist, ausgeführt hat, hält er inne und wartet. Aber es gibt an dieser Stelle keine Lösung. (Es bliebe Thra sy ma chos nur die Rücknahme der soeben erteilten Zustimmung zur rechtspositivistischen Posi-tion, doch dies ist unter den Bedingungen des Rededuells und der seelischen Verfasstheit von Thra sy ma chos kaum möglich: Es wäre das Eingeständnis ei-nes Irrtums.) Thra sy ma chos schweigt ebenfalls. Höchst ungewöhnlich für einen platonischen Dialog und jedenfalls in der Politeia in dieser Weise einzigartig, springen mit Polemarchos und Kleitophon zwei Stellvertreter ersatzweise ein und halten auf diese Weise den ins Stocken geratenen Dialog aufrecht, der an-dernfalls ergebnislos und im Übrigen hier eindeutig zugunsten von Sokrates en-den würde. Kleitophon und Polemarchos stehen gleichsam wie zwei staunende Zeugen vor dem unlösbaren Dilemma und versuchen, sich einen Reim auf das Gesagte zu machen.

Kleitophon ist schon weiter oben im Zusammenhang mit der Besprechung der zweiten Explikation zu Wort gekommen (II.2.3.1.). Wer ist er? Diese Frage stellt sich vor allem jetzt, weil die historischen Hintergründe zu seiner Person auch Erklärungswert für den Beitrag haben werden, den Kleitophon leistet. – Kleitophon ist ein geistiger Freund der Sophisten und von Beruf Politiker; als solcher ist er oligarchisch orientiert, zählt jedoch nicht zu den radikalen Vertre-tern der Oligarchie in jener Zeit (zum historischen Kleitophon IV.3.3.4.2.–3.). Er ist wohl interessierter Zuhörer des Dialogs, aber als Redner auf dem phi-losophischen Podium ist er eigentlich nicht vorgesehen. Er wird folglich auch nur diesen einen kurzen Auftritt in der Politeia haben. – Kleitophon stellt sich auf die Seite von Thra sy ma chos, kann aber weder argumentativ noch rheto-risch und im Auftreten noch offenbar im Verständnis des Logos das Niveau von Thra sy ma chos erreichen. Das Verhältnis von Thra sy ma chos und Kleitophon gleicht dem Verhältnis von einem Lehrer zu seinem Schüler (IV.2.2.4.) bzw. von einem Berater und Redenschreiber zu einem klug beratenen, durchaus selbst geistig interessierten und wachen Politiker (IV.3.3.4., vgl. III.6.3.4.). Wenn auf-grund dieses Kräfteverhältnisses bereits die Figur ‚Thra sy ma chos‘ von Platon als stürmisch, oft unbedacht und vielfach unstet wie untief – schillernd alles in allem – konstruiert ist, so steht die Figur ‚Kleitophon‘ nochmals schwächer in Präzision und Schärfe des Denkens und dabei allerdings im Gegensatz zu Thra sy ma chos dabei recht einfach, monophon, da. – Kleitophons Hilfestellung zur Frage des Wissens um seinen eigenen Vorteil ist im Zusammenhang mit der Frage der Fehlbarkeit des Stärkeren schon diskutiert worden (340b6–7; II.2.3.1.). Hier nun folgt jener Teil der Hilfestellung, welcher sich auf die aktuelle Frage 218 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



des Verhältnisses von Gerechtigkeit und Gesetz in der Konzeption von Thra sy-ma chos bezieht:

„[Kleitophon:] […] Thra sy ma chos hat erklärt, es sei gerecht, das von den Regierenden

Befohlene zu tun.“ (340a8–9)

Kleitophon, der als Berufspolitiker offenbar selbst dem Rechtspositivismus zugetan ist, zementiert mit dieser Aussage abermals die bereits durch Sokra-tes erfolgte Zuordnung, der sich Thra sy ma chos zuvor unbedacht angeschlossen hatte. Insgesamt fällt die von außen an Thra sy ma chos herangetragene Neude-finition seines Gerechtigkeitsbegriffs jetzt zum dritten Mal. Jedes Mal erfährt sie dabei weitere Vertiefung, mit jeder Wiederholung wird sie stärker zu einem gewohnten, fast schon geflügelten Wort. Diesmal jedoch stimmt Thra sy ma chos nicht mehr zu. Er interveniert allerdings auch nicht, indem er etwa die Zuord-nung verneint oder die Hilfestellung durch Kleitophon zurückweist. Er bleibt weiterhin stumm.

Thra sy ma chos lässt den Beitrag von Kleitophon unkommentiert an sich vorüberziehen. Nachdem Sokrates bald darauf das Wort ergreift und der Dia-log hierdurch wieder in Gang kommt, wird sich Thra sy ma chos in der ‚kleinen Rede‘ zunächst mit der gewohnten Vehemenz protestierend gegen die Verfäl-schung seiner Worte richten – ohne jedoch die Verfälschung zu benennen. In der Sache wird er sich stattdessen direkt auf die Richtigstellung der Annahme konzentrieren, der ‚ideale Herrscher‘ könne sich in der Gesetzgebung irren, in-dem er Gesetze zu seinem eigenen Nachteil erlasse. Mit dieser Richtigstellung entkräftet zwar Thra sy ma chos den von Sokrates in der oben angeführten Text-passage aufgezeigten Widerspruch, nicht aber ausdrücklich die Rechtspositivis-mus-Hypothese. Nach der Richtigstellung durch Thra sy ma chos ist für dessen Gerechtigkeitstheorie, die spätestens jetzt durch den Verweis auf einen idealen Stärkeren (II.2.3.3.) eine normative ist, klar: Der ‚ideale Herrscher‘ irrt nicht im Wissen um seinen Vorteil und die Umsetzung dieses Wissens. Und deshalb ist es nun auch kein Widerspruch mehr zu dem (für Thra sy ma chos unverändert allein gültigen) Obersatz von der Gerechtigkeit als dem Vorteil des Stärkeren, zu behaupten, es sei auch gerecht, den Gesetzen der Regierenden zu folgen, wenn – und nur wenn – diese ideale Herrscher sind. Damit ist das Dilemma, das Sokrates aufgezeigt hat, entschärft und der Dialog kann weiter voranschrei-ten. – Aber die rechtspositivistische Aussage, die das Dilemma erst entstehen ließ, bleibt unwidersprochen im Raum.



4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz 219



4.6. Zwischenschritt – Einbeziehung der bisherigen Ergebnisse –

Klärung



Die Diskussion des Vorteilsbegriffs hat gezeigt, dass der Begriff bei Thra sy-ma chos eine weitgehend implizit bleibende Differenzierung zwischen dem un-mittelbaren eigenen Vorteil und dem mittelbaren eigenen Vorteil kennt. So gilt es etwa im politischen Kontext, von Thra sy ma chos paradigmatisch dargelegt am Herrschafts-Beispiel, zu unterscheiden zwischen dem direkten Eigennutz der Herrschenden und dem indirekten, die Machtbasis stabilisierenden Eigen-nutz. Deshalb lässt sich auch beim Gesetz noch weiter differenzieren zwischen unmittelbar und mittelbar dem eigenen Vorteil des Herrschenden dienenden Gesetzen. An keiner Stelle jedoch ist das Gesetz als solches hierdurch selbst-zwecklich ‚gerecht‘ zu nennen, etwa durch Verweis auf einen inhärenten Sys-temnutzen, sondern es ist stets dem Vorbehalt seiner Zweckdienlichkeit für den Herrschenden unterworfen, und dieser letzte Zweck ist der Vorteil des Stärkeren als Gerechtigkeitsmaßstab.232

In der ‚langen Rede‘ wird Thra sy ma chos wie gesehen eine weitere Unter-scheidung einführen und den Stärkeren dort den ‚Ungerechten‘ nennen, die Schwächeren hingegen die ‚Gerechten‘. Dies impliziert, durchaus in Anleh-nung an die Aussagen von Sokrates und Kleitophon, dass die Stärkeren sich im rechtspositivistischen Verständnis ‚ungerecht‘ verhalten, weil sie sich über das geltende Gesetz hinwegsetzen: Ihr Maßstab ist allein das Eigeninteresse, der Gesetzesbruch ein erlaubtes Mittel zu seiner Verwirklichung. Die Regeln der Gerechtigkeit, die Gesetze, sollen aus Sicht des Stärkeren nur für die anderen gelten, die Schwächeren, wodurch die Vorteilnahme für den Stärkeren mühelos und umso größer und erfolgreicher wird. In dieser Perspektive nun erscheint Gesetzesgehorsam nicht mehr als ‚Gerechtigkeit‘, sondern in Wahrheit als Ein-falt der Schwächeren;233 bestenfalls noch als Vorteilsdenken im Kleinen, als die Genügsamkeit und Bravheit der Schwächeren, system- und gesetzeskonform und deshalb unbehelligt das eigene Dasein fristen zu können, während sie hier-durch das Vorteilsinteresse des Stärkeren stützen und das System stabilisieren (II.3.3.5.). – Spätestens durch diese unterschiedlichen, zum Teil einander wi-



232 Zu bedenken ist hier folgende Überlegung von Heimann (2019), S. 152: „Während das konkrete Gesetzesrecht nach der Nutzenvorstellung des jeweiligen Herrschers inhalt-lich individuell ausgestaltet ist, ist ‚das der bestehenden Regierung Zuträgliche‘ (Pol. 338e) formal in allen Staaten Recht. Dieses Recht liegt allen menschlichen Satzungen zugrunde und ist demzufolge nicht wiederum vom Menschen gesetzt.“ Nach der hier vorgeschla-genen Interpretation ist dieses formal in allen Staaten gleichermaßen geltende Recht im Verständnis von Thra sy ma chos wiederum an den Gerechtigkeitsmaßstab des Vorteils des Stärkeren verwiesen, da andernfalls eine Inkonsistenz in dessen Theorie entstünde. Ein anderes Recht als dieses darf daher Thra sy ma chos nicht anerkennen.

233 So etwa Salomon (1911), S. 144.

220 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



dersprechenden Perspektiven stellt sich nun die Frage, welche Bedeutung das ‚Gesetz‘ bei Thra sy ma chos hat.



4.7. Das Gesetz als Mittel der Vorteilnahme



Der ideale Stärkere, sofern er Herrscher ist, missachtet das Gesetz nicht, son-dern macht es sich zu eigen. Als Tyrann macht er sich alle Menschen der Polis zu eigen – Sklaven, Metöken, Politen –, aber nicht in unzählbar vielen Einzel-akten, sondern mit der Ausnahmslosigkeit des Gesetzmäßigen. Das Gesetz ist hier systemisch wirksames Mittel der Vorteilsverwirklichung; es wirkt effektiv und zuverlässig, allgemein und abstrakt. Zwar ist die antike Polis noch klein und eher ‚gemeinschaftlich‘ organisiert gegenüber der neuzeitlichen Gesellschaft mit ihrer Zunahme an Größe und an abstrakten Binnenbeziehungen und ihrem Staat in Abgrenzung zur Polis (vgl. Fn. 6), aber dieses thrasymacheische Prinzip ei-ner Perfektionierung der Vorteilnahme durch das Gesetz ist eine Mustervorlage für jedes tyrannische bzw. totalitäre Geschehen bis heute. Ein Element sei für den Moment herausgegriffen: Die Beziehung des Herrschenden qua Stärkeren zu den Regierten qua Schwächeren ist eine ferne, ‚kalte‘. Sie ist Fernbeziehung nicht allein wegen der Eigennutzdeterminiertheit der Beziehung, sondern auch, weil sie vermittels der generischen Kraft des Gesetzes hinsichtlich menschli-cher Regungen wie etwa der Empathie und des Mitgefühls steril ist. Der ideale Herrscher im thrasymacheischen, dem tyrannischen Gesetzesstaat sieht zwar den eigenen Vorteil, die hässliche Seite der Benachteiligung der Untergebenen bzw. Schwächeren muss er jedoch nicht zu Gesicht bekommen. Er sieht nicht den einzelnen Fall der Vorteilnahme, sondern die Gesamtheit der Fälle, vermit-tels eines Systems der Vorteilnahme, in dem alles außer ihm ‚nichts anderes als‘ sein Objekt ist (vgl. die Narzissmus-Diskussion in ‚Narzissmus und Tyrannis‘, III.6.). Das Gesetz ist demnach das technische Mittel der Herrschenden, nur und nichts als nur ihren eigenen Vorteil, die Verwirklichung ihres Eigennutzes vor Augen haben zu können. Das Gesetz ist hier ausschließlich Mittel zum Zweck, so, wie auch alles andere, Sachen und Menschen (vgl. 344b5–7), in diesem Ge-setzesstaat Mittel zum Zweck ist.

Würde hingegen die Formulierung gewählt, dass ein Herrscher die Gesetze missachte, so wäre dies – in den Worten von Thra sy ma chos – bestenfalls eine „Redensart“ (340d6). Wäre sie indes ernst zu nehmen, so würde sie aus wenigs-tens zwei Gründen implizieren, dass ein solcher, die Gesetze zu seinem eige-nen Vorteil missachtender Herrscher keinesfalls ein idealer Herrscher im Ver-ständnis der nun rechtspositivistisch umgedeuteten Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos sein kann. Der erste Grund hierfür ist schon hinlänglich bekannt: Ein idealer Herrscher erlässt keine fehlerhaften Gesetze. Er wird sich selbst auch folglich nicht in eine Lage bringen, in der er genötigt sein wird, sein eigenes Ge-

4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz 221



setz zu missachten. – Für die Diskussion der Rechtspositivismus-Kontroverse ist aber nun der zweite Grund von noch größerem Gewicht. Wäre die Aussage, die Regierenden qua Stärkere missachteten die Gesetze, ernst zu nehmen, so würde dies implizieren, dass sie schon deshalb nicht ideale Herrscher wären, weil eine rechtsbewertende Instanz – ein Prinzip der Gerechtigkeit und mindestens po-tenziell auch ein Gericht – noch neben oder sogar über ihnen stünde. Das Gesetz bestünde gewissermaßen unabhängig von ihnen, da sie es andernfalls nicht zu brechen bräuchten – sie müssten es sich nur passend machen. Das Gesetz, das sie brechen, wäre an einen anderen Maßstab als den ihrer eigenen Vorteilnahme verwiesen, da sonst, wenn doch das Gesetz von ihnen selbst erlassen ist, kein Gesetzesbruch nötig wäre. Im Idealfall sich durchsetzender Gerechtigkeit im Recht – und längst fernab einer rechtspositivistischen Konzeption – müssten sie daher für den Gesetzesbruch sogar mit Sanktion rechnen.

Die Vorstellung, dass der Herrscher qua Stärkerer in der Polis das eigene Gesetz missachte, steht auf diese Weise gleich in mehrfacher Hinsicht im Wi-derspruch zu einer rechtspositivistischen Auslegung der Gerechtigkeitsidee von Thra sy ma chos – und sie steht zudem auch dem Ideal des Stärkeren bei Thra-sy ma chos entgegen, einem Ideal, von dem bereits herausgearbeitet wurde, dass es über alle weiteren Begriffe der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos superveniert. Das Ideal des Herrschers, der sich im Wissen um seinen eigenen Vorteil und dessen Verwirklichung niemals irrt, in Verbindung gesehen mit dem Obersatz von der Gerechtigkeit als dem Vorteil des Stärkeren, beschreibt eine gleichsam metaphysische Quelle des Rechts, die tatsächlich über dem Ge-setz als dessen Maßstab steht.

Notwendig also müssen die Gesetze vollkommene Mittel der Vorteilsver-wirklichung sein, um das Prädikat ‚gerecht‘ auf sich vereinen zu können. Sie können aber diesem Ideal zufolge nicht deshalb ‚gerecht‘ genannt werden, weil sie von den Herrschenden qua Stärkeren erlassen wurden, sondern weil der ide-ale Herrschende Gesetze erlässt, die diesem letzten Maßstab Folge leisten. In dieser Lesart nun bedeutet etwa der Satz von Kleitophon die Simplifizierung einer Gerechtigkeitsposition, die durch ihre Simplifizierung erst rechtspositi-vistisch wird.



4.8. Die Verletzung des Gesetzes als Mittel der Vorteilnahme



Das ‚Recht des Stärkeren‘ ist es, sich das Gesetz gefügig zu machen und darüber die Menschen; dies gilt im politischen Kontext, in dem Herrschaft für Thra sy ma chos wesentlich Gesetzgebung bedeutet (338e1–339a2). In der ‚langen Rede‘ jedoch tritt wieder die allgemeine Gerechtigkeitsdefinition in den Vor-dergrund, wie Thra sy ma chos sie ursprünglich in seinem Obersatz formuliert hatte. Hier nun ist der Gesetzes bruch das legitime Mittel der Vorteilsgewinnung 222 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



und sogar Ausweis von Stärke (343d2–344c9). Die Perspektive hat sich umge-dreht, das Handeln gegen das Gesetz ist nun im thrasymacheischen Verständnis Gerechtigkeit. Dieses – das Gesetz missachtende – Handeln des Stärkeren zu seinem Vorteil, das sich über alles hinwegsetzt, was herkömmlich und poli-tisch über Gesetze verordnet (bei den „Einfältigen“ und den Gesetzestreuen) als ‚gerecht‘ gilt, bezeichnet Thra sy ma chos nun in einer verwirrenden und prova-kanten Weise als ‚Ungerechtigkeit‘, bedient sich hierbei also der sokratischen Begrifflichkeit, um seine eigene Gerechtigkeitsthese zu präzisieren. Nennt nun aber Thra sy ma chos jenseits des rhetorischen Effektes dieses Handeln deshalb ‚ungerecht‘, weil es ‚ungesetzlich‘ ist? Dann wäre dies neuerlich ein Hinweis in Richtung der streng rechtspositivistischen Auslegung. Doch dem ist nicht so. Da mit ‚ungerecht‘ an dieser Stelle eigentlich umgekehrt ‚gerecht‘ im thra-symacheischen Sinne gemeint ist, ist sogar das genaue Gegenteil der Fall. Der Gesetzesbruch ist für Thra sy ma chos durch die Verfolgung des eigenen Vor-teils des Stärkeren gerechtfertigt. Das bedeutet, Thra sy ma chos trennt an dieser Stelle nicht nur sehr klar zwischen Gerechtigkeit und Gesetz, er beschreibt nun vielmehr auch das Gesetz als nachgeordnet, sogar als hinderlich für die Gerech-tigkeit als Verwirklichung des eigenen Vorteils; deshalb ist der Gesetzesbruch, weil und sofern er Sache des Stärkeren ist, ‚gerecht‘.

Allerdings wird dieser Grundsatz in seiner Rückübersetzung auf die politi-sche Ebene nun in einer ganz anderen Hinsicht wieder höchst problematisch. Gewiss, die Rechtspositivismus-Hypothese lässt sich mit ihm mühelos wider-legen – aber lässt sich mit diesem Grundsatz ‚ein Staat machen‘? Die Ausfüh-rungen von Thra sy ma chos zum Gesetzesbruch des vollkommenen Stärkeren in der Polis, des Tyrannen, der „nicht stückweise heimlich und gewaltsam fremdes Gut […] raubt“ – d. h.: Gesetze bricht –, „sondern gleich im Ganzen“, besit-zen geradezu theoriesprengende Brisanz. Die Selbstwidersprüchlichkeit dieser Ausführungen von Thra sy ma chos besteht darin, dass der vollkommen ‚Unge-rechte‘ qua tyrannischer Herrscher in der Polis sich nun doch über die eige-nen Gesetze hinwegsetzt, indem er sich gegen die Gesetze an seinem eigenen Staatswesen bereichert. Bei den Gesetzen, die hier gemeint sind, handelt es sich im noch am wenigsten widersprüchlichen Fall um jene Klasse der mittelbar vorteilssichernden, systemstabilisierenden Gesetze, ungünstigstenfalls aber so-gar um die unmittelbar dem eigenen Vorteil dienenden Gesetze. Selbst wenn der mit diesem Grundsatz legitimierte Gesetzesbruch des Herrschers nur gegen die mittelbar vorteilhaften Gesetze gerichtet ist, wird ein solches Staatswesen, selbst als Willkürherrschaft, nicht von Dauer, weil nicht stabil sein. Doch dies ist zunächst nur der praktische, staatstheoretische Aspekt. Viel entscheidender noch ist, dass hier ein logischer Widerspruch zur Idee des idealen Herrschers vorliegt, so plastisch und einprägsam die Ausführungen von Thra sy ma chos ge-rade durch diesen hervorstechenden inneren Widerspruch auch sein mögen. Es

4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz 223



ist naheliegend, wenn auch nicht philosophisch befriedigend, den Widerspruch mit dieser angezielten Wirkung zu erklären. Eine andere Auflösung auf der po-litischen Ebene mag sein, dass sich der ideale Herrscher, der implizit bleiben-den Vorstellung von Thra sy ma chos in der ‚langen Rede‘ zufolge, im buchstäb-lichen Sinne das Privileg vorbehält, sich selbst von der allgemeinen Geltung der Gesetze auszunehmen. Wenngleich dann noch immer die wörtlichen For-mulierungen für die Anwendung dieses ‚Privilegs‘ als ‚Raub‘ („Tempelräuber, Seelenverkäufer, Einbrecher, Räuber und Diebe“), als „Vorteile gegen die Ge-rechtigkeit“, „Schandtaten“ usw. widersprüchlich gewählt wären, so wären sie doch immerhin abermals ein Hinweis dafür, dass dieser Ansatz keinesfalls als rechtspositivistisch angesehen werden kann. Wie wechselhaft und wendungs-reich bis hin zur kompletten Umkehrung der Kernbegriffe die Ausführungen von Thra sy ma chos auch sein mögen – der durchgängig erkennbare und mit je-dem dieser Anläufe vergegenwärtigte Gerechtigkeitsmaßstab ist ‚nichts anderes als‘ der Vorteil des Stärkeren. Der Gerechtigkeitsmaßstab ist nicht ‚das Gesetz‘.



4.9. Naturrecht versus ‚Naturrecht des Stärkeren‘



Die strenge Ausrichtung an diesem Gerechtigkeitsmaßstab ist seit jeher in der Literatur, zumeist in direkter Anlehnung an Thra sy ma chos (ebenso wie an dessen geistigen Zwillingsbruder Kallikles im »Gorgias«), das ‚Naturrecht des Stärkeren‘ genannt worden (vgl. Einl. 3.2.1.). Mit der Einführung dieses Be-griffs öffnet sich nun die Gerechtigkeitsdiskussion kontrapunktisch zur Positi-vismusdebatte der Naturrechtsdebatte. Die vierte Explikation erweist sich auf diese Weise gewissermaßen, je tiefer ihre Untersuchung reicht, als Zeiger auf ein ethisches und rechtsphilosophisches Grundverständnis, welches das genaue Gegenteil des rechtspositivistischen Ansatzes verkörpert.

Die Auslegung der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos unter Ge-sichtspunkten des Naturrechts erfordert nun ebenfalls gleich zu Anfang eine Weichenstellung, die ihren Anlass im Wesentlichen in der Formulierung ‚Na-turrecht des Stärkeren‘ hat. Es mag an der extremen Gegensätzlichkeit zwischen Naturrechtslehre und Rechtspositivismus liegen, und jedenfalls an der Radika-lität des Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos, dass es nicht möglich ist, auch diese Diskussion zu führen, ohne nicht zuvor fast dieselbe Weichenstellung vorzunehmen, die zu Beginn dieses Kapitels bereits für die rechtspositivisti-sche Betrachtung vorgenommen werden musste. Hier wie dort gilt es, gleich zu Anfang zu verhindern, dass eine reduktionistische Vorannahme die Diskussion letztlich unmöglich macht.

Aus Sicht der im Folgenden entwickelten Naturrechtslehre kann die Position von Thra sy ma chos nicht ohne die umgehende Einschränkung ‚Naturrecht‘ ge-nannt werden, dass sie mit einem Naturbegriff operiert, der zumindest unter 224 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



dem Anfangsverdacht steht, neuerlich unter dem Diktat der Reduktionismus-Klausel der ersten Explikation an ‚nichts anderem als‘ an der biologischen Phy-sis orientiert zu sein. Ein solcher naturalistischer Naturbegriff aber eignet sich nicht für ein Naturrechtsdenken im normativen, ethischen Sinne.234 Deshalb ist innerhalb der Kontroverse zwischen den beiden Polen des Rechtspositivismus einerseits und des Naturrechtsdenkens andererseits die Vorstellung, den Ansatz von Thra sy ma chos der Naturrechtsposition zuzuschreiben, besonders aus na-turrechtlicher Sicht geradezu abwegig. Dies gilt paradigmatisch für die Formu-lierung vom ‚Naturrecht des Stärkeren‘, deren Selbstwidersprüchlichkeit und Unvereinbarkeit mit dem Naturrechtsdenken gleich noch ausführlich erörtert wird (II.4.10.). Eine solche naturalistische Vorstellung unterliegt einer Begriffs-verfälschung oder wenigstens einem Missverständnis des Grundgedankens des Naturrechts. Der Grundgedanke des Naturrechts nämlich lautet: Naturrecht ist das überpositive, überzeitliche, d. h. zu keinem Zeitpunkt zur Disposition ins-besondere von Macht- und Herrschaftsentscheidung stehende universale Recht, das sich aus der Natur (im weitesten Sinne kosmologisches Naturrecht) bzw. der Natur des Menschen (anthropologisches Naturrecht) ableitet. Es ist, sehr kurz und allgemein gefasst, Recht von Natur aus, und es ist darin vor allem Recht, das der Natur des Menschen entspricht. Wie sich auch im Leibniz-Exkurs weiter oben zeigte, ist die traditionelle Naturrechtslehre fast immer mit einem Ansatz verbunden, der in Menschenbild und Werteverständnis die Vernunftbegabung und Transzendenzfähigkeit des Menschen – theologisch gesprochen: mindes-tens seine Gottesgeschöpflichkeit, wenn nicht direkt seine Gottesebenbildlich-keit als vernunftbegabtes Wesen – als Hauptmerkmal der Natur des Menschen anerkennt, weshalb sich überhaupt erst dieser Naturbegriff als Grundbegriff einer Ethik eignet.235

Je weiter sich hingegen der Naturbegriff, auf den eine Moralphilosophie gründet, auf die bloße Physis zurückzieht, d. h. je biologischer ‚Natur‘, beson-



234 Höffe (1987), S. 1296–1298, 1299–1300; Spaemann (1992), S. 135–145; Nass (2016), S. 200–213; Messner (1966); Kuciński (2017). Zum Naturrechtsverständnis bei Platon vgl. etwa Hösle (1984), S. 263, 346–350. Hösle weiß zudem gut zu unterscheiden zwischen pla-tonischer Naturrechtslehre und einer von ihm so bezeichneten „sophistischen Naturrechts-lehre“, wobei er letztere, in sichtlich kallikleischer Lesart, treffend als Vorwegnahme des Sozialdarwinismus beschreibt (ebd., S. 347, Anm. 243). Dennoch sei in diesem Punkt der Begrifflichkeit von Hösle hier zunächst nur in erster Anbahnung gefolgt, weil die Rede von einem „sophistischen Naturrecht“ aus den folgend besprochenen Gründen schnell als irreführend erscheint. Insbesondere ist sie auch noch nicht zugeschnitten auf die Position von Thra sy ma chos, die es ja hier erst herauszuarbeiten gilt.

235 Zum hier zugrunde gelegten Naturrechtsverständnis und seiner Diskussion siehe vor allem Kerber (1998), S. 87–92. Zur ‚Verstümmelung‘ des Naturbegriffs im Immora-lismus durch seine biologische Verengung und die damit einhergehende Eliminierung der (sittlichen) Vernunft vgl. noch einmal Spaemann (1987), S. 21; hier Fn. 69.

4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz 225



ders in anthropologischer Hinsicht als ‚Natur des Menschen‘ begriffen wird, desto berechtigter und ernsthafter wird der Vorwurf gegen sie, sie missachte die Sein-Sollen-Dichotomie (Hume)236 und erliege schlicht einem materialistischen Naturalismus. Je weniger ‚Vernunft‘ in diesem Naturbegriff erkennbar ist, desto willkürlicher müssen sittliche, normative Schlussfolgerungen aus ihm scheinen, weil der Rekurs auf letzte, vernünftige bzw. der Vernunft einsichtige Gründe fehlt; und desto berechtigter ist die Kritik an einem ethischen Programm, das sich aus ihm abzuleiten angibt, letztlich nur weltanschaulich determiniert, d. h. Ideologie zu sein. So umstritten gewiss diese erste Einschätzung vor allem hinsichtlich des vernunft- und gottbezogenen Ursprungs der Naturrechtslehre für viele heute sein mag – unstrittig ist, dass zentral für das Verständnis von ‚Naturrecht‘ das Verständnis des ihm zugrunde liegenden Naturbegriffs ist.



4.10. Der Begriff der Natur des Menschen bei Thra sy ma chos



Nun taucht, im Gegensatz zum »Gorgias«, in dem Kallikles sich auf ‚Na-tur‘ ausdrücklich als vorpositive Quelle des Rechts bezieht,237 der Begriff der Natur im Thra sy ma chos-Gespräch nirgends auf. Der Naturbegriff ist nicht Be-standteil der Argumentation von Thra sy ma chos und er fällt auch nicht in den Repliken von Sokrates. Jedoch erlaubt allein die Tatsache, dass ein Begriff in der Darlegung einer Theorie nicht auftaucht, noch nicht den Schluss, dass ihm darin keine Bedeutung zukomme. Vielleicht ist er sogar in dem Maße, in dem er nicht fällt, theoriebegründend, Schlüsselbegriff, weil sein Gehalt die immer schon vorausgesetzte Grundlage der Theorie bildet. Dies gilt insbesondere dann, wenn ihr Vertreter, wie hier Thra sy ma chos unter Federführung Platons, mit schwachen philosophischen Mitteln und in seiner Person mit wenig Geduld ausgestattet ist, hingegen zu schnell überhitzendem Eifer und Übermut neigt.

Welches also ist das Verständnis von der ‚Natur des Menschen‘, das in den Ausführungen von Thra sy ma chos zum Ausdruck kommt? Es wird ja im Dia-log nicht eigens von Thra sy ma chos entwickelt und auch von Sokrates nicht in irgendeiner Weise systematisierend aus dem Impliziten gehoben und wieder-gegeben. Wenn Szlezák mit seiner Beobachtung recht hat, dass Thra sy ma chos in seiner Argumentation nicht wesentlich über rhetorische Zuspitzungen seiner



236 Hume (1740), S. 469.

237 Pl., Grg. 483d1–e5: „[Kallikles:] Die Natur selbst aber, denke ich, beweist dagegen, dass es gerecht ist, dass der Edlere mehr habe als der Schlechtere und der Tüchtige als der Untüchtige. Sie zeigt aber vielfältig, dass sich dieses so verhält, sowohl an den übrigen Tieren als auch an ganzen Staaten und Geschlechtern der Menschen, dass das Gerechte so bestimmt ist, dass der Bessere über den Schlechteren herrsche und mehr habe. […] Also, meine ich, tun sie dieses der Natur gemäß, und, beim Zeus, auch dem Gesetz gemäß, nämlich dem der Natur.“

226 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



wenigen Kernaussagen hinauskommt238 und Sokrates sich in weiser Zurück-haltung übt und sein Wissen nicht vorschnell verraten will (im Doppelsinn des Wortes: sein Wissen weder im jetzigen Stadium noch unter den kämpferischen Umständen dieses Dialoges ganz preisgeben will), dann ist es möglich, ja sogar sehr wahrscheinlich, dass der Begriff der Natur des Menschen im Thra sy ma-chos-Gespräch noch vollends implizit bleibt. Es ist insbesondere möglich, dass der Begriff auch deshalb nicht aus dem Hintergrund hervorgehoben wird, weil Sokrates nicht durch eigene, aktive Beihilfe die ebenso laut wie philosophisch schmal vorgetragene Theorie von Thra sy ma chos auch noch anzureichern ge-denkt. Sokrates ‚weckt‘ gleichsam im Dialog nicht die Aufmerksamkeit für das Thema, das von Beginn an im Raum steht.

Tatsächlich findet sich bei Thra sy ma chos eine Idee von der ‚Natur des Men-schen‘ im Begriff des Stärkeren entwickelt. Es genügt eine Bereinigung des Begriffs von der Doktrin des Wettkampfes und also seine Befreiung aus dem engen Korsett des Kontextes der reinen Vorteilnahme, um zu erkennen, dass der Begriff des Stärkeren im weiteren Wortsinne des Superioren, des ‚Besse-ren‘ (κρείττων), bereits die Natur des Menschen im thrasymacheischen Ideal beschreibt. Die Lesart ist folgende: Der Stärkere als der ‚Bessere‘ kommt, in dem Maße, in dem er dies ist, der Verkörperung des Ideals des Menschen im thrasymacheischen Menschenbild nahe; seiner idealen Natur. Der ‚Bessere‘ be-schreibt in diesem Sinne jenen, der diesem Ideal so nah als nur eben möglich kommt. Damit wird bereits deutlich, dass der Begriff der Natur des Menschen hier ein normativer Begriff ist (wie auch der Begriff des Stärkeren, II.2.3.3.). Er ist jedoch normativ zunächst nur von außen betrachtet.

Je weniger dieser Naturbegriff auf die Vernunftbegabung des Menschen ab-hebt, desto weniger ist er aus sich selbst heraus geeignet, ein normativer Begriff zu sein, weil ihm die Möglichkeit einer Vernunfteinsicht des Menschen in das Gesollte und für richtig Befundene fehlt239 und weil das Sittliche ohne Vernunft



238 Szlezák (1985), S. 288. Diese Beobachtung wäre übrigens ebenfalls geeignet, die Rechtspositivismus-Interpretation zurückzuweisen, da sie eine erhebliche Erweiterung und Veränderung der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos bedeuten würde. So kommt auch Szlezák zu dem Schluss, dass eine solche Interpretation abwegig ist, vielmehr Thra sy ma chos im Wesentlichen unverändert bei seinem Obersatz von ‚nichts anderem als‘ dem Vorteil des Stärkeren bleibt.

239 Cicero erwähnt, dass Thrasymachos sich mit Fragen der Natur befasst habe, bleibt aber bei dieser Andeutung. Aus dem Kontext geht jedoch hervor, dass es sich hierbei nicht im engeren Sinne um einen anthropologischen Naturbegriff gehandelt haben dürfte. Cic., De or. 3.32.128 (= DK 85A9): „Was soll ich über […] Thrasymachos aus Chalkedon […] sagen? [Er …] sprach und schrieb in jener Zeit auch viel über die Natur.“ („Quid […] de Thrasymacho Calchedonio […] loquar? […] plurimum ut temporibus illis etiam de natura rerum et disseruit et scripsit.“) Dies mag im Augenblick eher für ein naturalistisches Ver-ständnis auch von der Natur des Menschen sprechen.

4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz 227



noch nicht zur Wirklichkeit gelangen kann. Der Naturbegriff bleibt gewis-sermaßen noch immer der naturalistischen Physis-Idee verhaftet, auch wenn diese selbst durch die theoretische Betrachtung normativ aufgeladen sein mag. Rückübertragen auf den Diskurs des Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos, ist dann der Vorteil des Stärkeren in der menschlichen Gesellschaft noch immer kaum zu unterscheiden vom Vorteil des Stärkeren im Tierreich, vielmehr das Tierreich maßgebendes Muster auch für die Ordnung der Polis und im größeren Maßstab für die Ordnung der menschlichen Gesellschaft schlechthin. Dann ist auch, wie schon in II.3.3.3.2. beschrieben, nicht Wettbewerb, sondern schlicht der Überlebenskampf im Dasein das herrschende Paradigma dieser Konzep-tion. Sie hat noch immer nicht die Gerechtigkeit im naturrechtlichen Verständ-nis, sondern bloß Naturgesetzmäßigkeiten zum Gegenstand, die sie irrigerweise normativ deutet, ja auflädt, während sie tatsächlich nur wertfreie Sachverhalte betrachtet.

In diesem Zusammenhang ist es unerlässlich, zu erwähnen, dass die Rede vom ‚Naturrecht des Stärkeren‘, insbesondere wo sie von diesem verengten Na-turbegriff ausgeht, in wenigstens zweifacher Hinsicht eine Rede im ständigen Selbstwiderspruch ist. (1.) Zum einen ist es geradezu das Hauptmerkmal des Naturrechtsdenkens, dass das Naturrecht jeglicher menschlichen Setzung vor-geordnet und also unterschiedslos – ‚von Natur aus‘ – für alle Menschen zu jeder Zeit und an jedem Ort der Welt in gleicher Weise gilt. Vor diesem Hin-tergrund ist die Annahme eines ‚Naturrechts des Stärkeren‘ tatsächlich eine contradictio in adjecto. Es kann im Naturrechtsverständnis kein ‚Naturrecht‘ nur für eine bestimmte, ausgewählte Gruppe von Menschen geben. Es gelangt entweder das Naturrecht zu seiner Geltung, und dann gilt es universal, oder es gelten Sonderechte, die als Privilegien im Wortsinn vom Menschen gesetzt sind. (2.) Zum anderen erfährt die Unvereinbarkeit der Begriffe ‚Naturrecht‘ und ‚der Stärkere‘ ihren wahrscheinlich plastischsten Höhepunkt dort, wo der ‚Stärkere‘ als der allein physisch Stärkere gedacht ist, d. h. ihm keine Vernunfteinsicht in das Naturrecht zukommt, er dieses dennoch zugleich für sich als sein Recht beansprucht – erneut: eine contradictio in adjecto. Im Angesicht dieser Grund-widersprüche ist die Rede von einem ‚Naturrecht des Stärkeren‘ eher dazu ge-eignet, das Naturrechtsdenken zu diskreditieren, als Verständnis für dieses zu entwickeln. Es müsste eher ein ‚Naturgesetz des Stärkeren‘ genannt werden, worin die Abwesenheit eines Rechtsprinzips und stattdessen die Vorherrschaft eines materialistischen Naturalismus veranschaulicht würden; oder es könnte schlicht und enger gefasst ‚Durchsetzung des Stärkeren‘ genannt werden, worin schon der Zirkel erkennbar würde, dass sich durchsetzt, was sich durchsetzt. – Eine wichtige Erklärung für den Irrtum in der Verwendung des Terminus ‚Na-turrecht des Stärkeren‘ mag sein, dass die Naturrechtstradition jünger ist als die hier im Thra sy ma chos-Gespräch geführte Debatte um die Idee eines von Natur 228 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



aus geltenden Rechts. Die sich hier zwischen Thra sy ma chos und Sokrates ab-zeichnende Debatte kann als früher Ursprung der Naturrechtslehre angesehen werden. Es wäre folglich fragwürdig, sie mit den Maßstäben der erst später entwickelten Naturrechtslehre zu messen; sinnvoller wäre es, auf kritische Spu-rensuche in diesen Ursprüngen zu gehen.

Erschöpft sich nun aber der Begriff des Stärkeren bei Thra sy ma chos, aus dem sich eine Idee von der Natur des Menschen ableiten lässt, in diesem bloß naturalistischen Verständnis? – Eine solche Verengung auf die rein leibliche Dimension hatte Thra sy ma chos schon in Antwort auf das Polydamas-Beispiel abgelehnt. Für Thra sy ma chos ist ein Mensch gerade nicht schon ‚superior‘ im Sinne einer Annäherung an die ideale Natur des Menschen, wenn er bloß kräftig ist und geistig gerade eben noch in der Lage, eine Kampfeskunst zu erlernen und sie im rechten Augenblick treffsicher anzuwenden.

Sowohl die Diskussion des Begriffs des Stärkeren – unfehlbar im Wissen um seinen Vorteil und um die Mittel seiner Verwirklichung (II.2.3.3.) – als auch die des Begriffs des Vorteils – abstrakt, offen, intelligibel; bezogen schließlich auf genuin menschliche Phänomene wie ‚Ehre‘ und ‚Anerkennung‘ (II.3.3.4.) – haben schließlich gezeigt, dass diese Begriffe auf Grundlagen verwiesen sind, die den Menschen im thrasymacheischen Ideal als wissendes und wenigstens der Möglichkeit nach auch um sich wissendes Wesen annehmen. So weit auch diese Vorstellung von der Natur des Menschen vom Vernunftideal Platons und der auf ihm gründenden Tradition einer ‚Vernunftphilosophie‘240 entfernt ist, so unstimmig wäre es zugleich, sie nur im engeren physischen Verständnis als eine materialistische zu begreifen. Der Begriff der Natur des Menschen enthält bei Thra sy ma chos spätestens durch das Ideal des Stärkeren als unfehlbar in seinem Wissen um seinen Vorteil eine, wenngleich in Vernunfthinsicht noch magere, Vorstellung von Intelligibilität. Doch wohnt diesem Begriff als Möglichkeit ei-nes Aufstiegs zu einem – modern gesprochen – reflektierten Subjekt-Objekt-Verhältnis und einer aus der Ferne sich ankündigenden Vernunftbegabung zugleich immer der abrupte, rasche Rückfall in bloßes naturalistisches Macht-



240 Der Begriff der Vernunftphilosophie (‚Philosophie der Vernunft‘) ist hier dem existenzphilosophischen, wiederum von Sokrates und Platon geprägten Denken von Karl Jaspers entnommen. Wesentlich für sein Verständnis ist der zugrundeliegende Vernunft-begriff, in dem der kommunikative Charakter der Vernunft betont ist – Jaspers (1947), S. 115: „Vernunft ist […] der totale Kommunikationswille“ – und die ‚allseitige Offenheit‘ der Vernunft in ihrem Streben nach Erhellung des Umgreifenden der Subjekt-Objektspal-tung in ihren verschiedenen Erscheinungsweisen, als Selbst- und Seinserhellung. Vgl. zur Vernunftphilosophie etwa Jaspers (1935), S. 8, 57–61, 131–132; ders. (1947), S. 113–120. 966–974; zur Sophistik als Gegenentwurf ebd., S. 566–574; zur Vernunftphilosophie bei Jaspers Salamun (1985), S. 74–77; Reputakowski (1995); Batthyány (2019), S. 62, 188–194, 229–230. Methodisch verbunden mit diesem Philosophieverständnis ist auch die hier ein-leitend angeführte ‚Standpunktbeweglichkeit‘, vgl. Fn. 62.

4. Vierte Explikation: Gerechtigkeit und Gesetz 229



denken inne (der ‚Stärkere‘ als der ‚Mächtigere‘, II.2.2.2.; vgl. die Leibniz- Hobbes-Kontroverse II.2.4.). Mustergültig beschreibt diesen Abstieg der Weg von der Idealisierung des Stärkeren in der ‚kleinen Rede‘ zur Gleichsetzung des Stärkeren mit dem Ungerechten in der ‚langen Rede‘. Folglich findet sich in den Ausführungen von Thra sy ma chos auch an keiner Stelle eine Anerkennung sowohl der geistigen Natur des Menschen, sofern sie über die Verfolgung des ei-genen Vorteils hinausgeht, als auch – notwendig damit verbunden – der sozialen Natur des Menschen. Geistnatur und Sozialnatur des Menschen erfahren darin keine Berücksichtigung. Diese beiden Mängel bilden den Grund, weshalb eine Verknüpfung des Naturrechtsgedankens mit der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos unzulässig ist. Mit Blick auf die Abgrenzung zum Rechtspositi-vismus lässt sich sagen: Der Naturrechtsgedanke ist hier bestenfalls ‚an-‘ oder in Teilen sogar ‚vorgedacht‘, aber er ist weder in seiner Fülle grundgelegt noch findet er in der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos und ihren Explika-tionen hinreichend Resonanzboden.



4.11. Zusammenfassung



Die Diskussion der Aussagen von Thra sy ma chos zum Verhältnis von Ge-rechtigkeit und Gesetz im Spektrum des Rechtspositivismus auf der einen Seite und des Naturrechtsverständnisses auf der anderen Seite hat gezeigt, dass Thra-sy ma chos kein klassischer Vertreter eines rechtspositivistischen Gerechtig-keitsverständnisses ist. In seinen diesbezüglichen Aussagen besteht vielmehr die Gerechtigkeitsdefinition mit unveränderter Gültigkeit fort und gibt den nor-mativen Rahmen dieser Diskussion vor. Dass die Diskussion des Verhältnis-ses von Gerechtigkeit und Gesetz zwischen Thra sy ma chos und Sokrates – und zwar ausgehend von Thra sy ma chos – überhaupt stattfindet, kann bereits als stiller Hinweis auf eine Vorrangstellung der im Rechtsstatus vorpositiven De-finition der Gerechtigkeit gegenüber den Setzungen durch das positive Recht, dem Gesetz, gedeutet werden. In dieser Deutung handelt es sich folglich bei den eigenen Beiträgen von Thra sy ma chos zum Verhältnis von Gerechtigkeit und Gesetz erneut nur um eine Explikation seiner Gerechtigkeitsdefinition, nicht aber um eine Veränderung derselben.

Könnten nun diese Überlegungen in Richtung eines Naturrechtsverständnis-ses bei Thra sy ma chos weisen, so stellt sich jedoch rasch heraus, dass auch diese Zuordnung nicht haltbar ist. – Wohl existiert in der Vorstellung von Thra sy ma-chos erkennbar ein vorpositives Recht, welches Vorrang hat vor dem gesetzten, doch verunmöglicht der zugrundeliegende Naturbegriff eine Zuordnung zur Naturrechtslehre, denn er enthält weder die Anerkennung einer Geistnatur noch einer Sozialnatur des Menschen. In Einklang mit diesen Defiziten im Natur-begriff erweist sich der normative Maßstab des vorpositiven Rechts durch die 230 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Verabsolutierung des Eigennutzes als nicht tragfähig für eine naturrechtliche Begründung.

Die Position von Thra sy ma chos lässt sich als frühe und größtenteils nur keimhafte Entwicklungsstufe eines Naturrechtsgedankens oder wenigstens sei-ner weichgezeichneten Möglichkeit ansehen. Der Naturrechtsgedanke ist erst schemenhaft, unentwickelt erkennbar; er hat labilen, unsicheren Status. Noch kann er in diesem frühen vortheoretischen Stadium jederzeit zur Machtseite hin umschlagen, wo er dann viel eher zum Rechts- als einem reinen Machtpositi-vismus zurückfällt, als dass er geeignet wäre, schlüssig eine Naturrechtslehre zu begründen. Dies ist auch eine Erklärung dafür, weshalb Thra sy ma chos der rechtspositivistischen Auslegung seiner Position durch den Politiker Kleitophon in der Mitte des Dialogs kaum etwas entgegenzusetzen hat und diese Zuwei-sung zuvor sogar in einem unachtsamen Moment im Gespräch mit Sokrates als kohärent mit seiner Gerechtigkeitsidee akzeptiert. – Die tiefe Selbstwider-sprüchlichkeit des Terminus ‚Naturrecht des Stärkeren‘ veranschaulicht muster-gültig dieses frühe Entwicklungsstadium und die Rückfälle in vorrechtliche, macht- und gewaltzentrierte Irrwege sowie die philosophischen Aporien, in die er führen kann.

Einen weiteren, wichtigen Impuls wird die Naturrechtsdiskussion im später folgenden Teil IV durch die Untersuchung des Fragments über die Gerechtigkeit des historischen Thra sy ma chos erfahren. Die Untersuchung dieses Fragments wird rückwirkend ein erhellendes Licht auf die hier vorgeschlagene Interpre-tation werfen. Sie wird die naturrechtliche Auslegung stützen, so fragil und unsicher sie auch durch die Darstellung Platons im Thra sy ma chos-Gespräch erscheinen muss. Vor diesem Hintergrund stellt die ‚Rechtspositivismus‘-Expli-kation einen Schnittpunkt dar, an dem sich der reale und der platonische Thra-sy ma chos einerseits erkennbar schemenhaft in Übereinstimmung befinden, an-dererseits aber zugleich voneinander ablösen. Zugleich und im gleichen Maße verliert der deskriptive Anteil zugunsten des normativen Anteils in der Gerech-tigkeitsdiskussion an Bedeutung: Es wird der reale Thra sy ma chos sein, der in seiner Bemerkung über die Gerechtigkeit die Gottverlassenheit der Menschen beklagt, da sie das „höchste unter den Gütern“, die Gerechtigkeit, missachteten (B8; IV.3.2.) – eine Aussage, die deutlich auf eine vorpositive Quelle der Beur-teilung von Gerechtigkeit und Recht verweist. Dieser Ausblick erinnert für den Moment auch noch einmal daran, dass in diesem gesamten Teil II der Untersu-chung stets versucht wird, primär die Sicht des platonischen Thra sy ma chos auf die Gerechtigkeit zu klären. Im Mittelpunkt steht die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos als Antithese zu jener von Sokrates in der Politeia.

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 231



5. Fünfte Explikation: Pleonexie



5.1. Zugänge zur Pleonexie-Explikation und

Sammlung der Ausgangstexte



In der Pleonexie-Explikation offenbart sich der Schlüssel zum Verständnis der Motivation des Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos. Wäre bei der Wahl der Gliederung der Explikationen in dieser Untersuchung die Klärung der Leit-frage im Vordergrund gestanden, worauf die thrasymacheische Gerechtigkeits-idee gerichtet ist – welcher ihr normativer Bezugshorizont ist –, und nicht, wie dies die Definitionslogik vorgibt, zunächst die systematische Klärung der sie prägenden Grundbegriffe und ihr Verhältnis zueinander, so wäre die Pleonexie-Explikation an vorderster Stelle gestanden. Pleonexie, das unstill-bare Mehrhabenwollen,241 ist die Grundlage der bereits mehrfach erkennbar gewordenen ökonomischen Ausrichtung des Denkens von Thra sy ma chos und der streng daseins- wie eigennutzfixierten Zielrichtung seines Gerechtigkeitslo-gos. In der Gewichtung und insbesondere in der Bewertung der Pleonexie liegt auch der Kern der Auseinandersetzung zwischen Thra sy ma chos und Sokra-tes. Während Ersterer die Pleonexie nicht nur als konstitutiv für die Natur des Menschen, sondern in ihrer Naturgemäßheit als ‚gut‘ ansieht (II.4.10.), beginnt sich für Sokrates die Frage der Gerechtigkeit wesentlich mit dem Problem der Pleonexie zu stellen. – Es handelt sich also sowohl um das Grundmotiv der thra-symacheischen als auch der sokratischen Gerechtigkeitsdefinition und damit um das Grundthema der Kontroverse zwischen Thra sy ma chos und Sokrates. Pleonexie ist der ständige Stein des Anstoßes zwischen beiden.

Das Problem der Pleonexie lässt sich bei Thra sy ma chos auf drei Wegen er-schließen. (1.) Es ist zum einen angelegt im inhaltsoffenen Begriff des Vorteils, wo es in Verbindung mit der Eigennutzfixiertheit der Konzeption nach bereits als Entgrenztheit des Vorteilsstrebens zum Ausdruck kommt, gleichwohl aber noch nicht Gegenstand des Dialogs ist (II.5.1.1.). (2.) Es ist zum anderen in der ‚langen Rede‘ von Thra sy ma chos ausführlich, aber ebenfalls noch nicht syste-matisch, dargestellt als Triebfeder der Kunst des Übervorteilens (II.5.1.2.). Es ist schließlich (3.) von Sokrates exakt beschrieben im Versuch einer systema-



241 Das griechische Wort πλεονεξία kann sowohl den Zustand des Mehrhabens be-zeichnen als auch das entgrenzte Streben nach Mehrhaben (Mehrhabenwollen); vgl. Pape (1842), S. 630; Liddell/Scott (1843), S. 1130. In der Politeia ist der Begriff der πλεονεξία von Platon im Sinne des entgrenzten Mehrhabenwollens gebraucht, wie auch in späte-rer Fortsetzung im Gespräch von Sokrates und Glaukon (359c4, 362b7) und in Sokrates’ Beschreibung des ‚Lebens der Menge‘ (586b1). – Zur Unterscheidung von Mehrhaben und Mehrhabenwollen vgl. hier weiter II.5.1.2. sowie beispielhaft den Kephalos-Exkurs, II.5.3.1.

232 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



tischen Gegenüberstellung von Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit und der sich hieran anknüpfenden Widerlegung des Gerechtigkeitslogos im Schlussteil des Dialogs (II.5.1.3.). Bereits in der Reihenfolge dieser Zugänge zur Pleonexie-Ex-plikation zeigt sich eine stufenweise Zunahme der Bedeutung und Bewertung der Pleonexie, der in etwa auch der Weg vom Mehrhaben zum Mehrhabenwol-len entspricht.



5.1.1. Entwicklung aus dem Begriff des Vorteils:

Mehrhaben

(1.) Obzwar der Begriff des Vorteils durch die Verwiesenheit an ein Ver-ständnis von ‚Gutheit‘ in Abhängigkeit von der Bedeutung von ‚gut‘ schnell selbst ein normativer Begriff ist, ist im ersten Zugang mit dem Vorteilsbegriff zunächst noch keine Bewertung verbunden, sondern lediglich eine Erfassung des Sachverhalts. Der Vorteilsbegriff zeichnet sich weiterhin im thrasymachei-schen Ansatz wesentlich dadurch aus, dass mit der Definition des Vorteils keine Festlegung auf die Beschaffenheit und die Inhalte getroffen wird, viel-mehr die Offenheit der Inhalte des Vorteils Hauptmerkmal seiner Definition ist (II.3.3.4.). So offen aber und hierdurch zuletzt abstrakt der Begriff ist, so sehr ist er in doppelter Hinsicht nicht nur auf das Haben, sondern auf das Mehrha-ben gerichtet. Es wohnt ihm inne, weniger auf schon vorhandenen Besitzstand (Haben) als auf Erworbenes und zu erwerben Begehrtes bezogen zu sein, d. h. auf ein Mehrhaben als Steigerung zum schon Vorhandenen. Das ‚Mehr‘ des Mehrhabens ist hier zum einen noch relativ zum eigenen, schon angeeigneten Besitzstand gesehen. Wie der nachfolgend zu diskutierende zweite Zugang zum Pleonexie-Problem bei Thra sy ma chos zeigt, bezieht sich das ‚Mehr‘ des Mehr-habens zum anderen aber auch auf den Wettbewerb, d. h. den Vergleich mit dem Besitzstand eines jeweils anderen. ‚Vorteil‘ in diesem Verständnis ist ein Mehr-haben nicht nur in Relation zu den eigenen, bereits bestehenden bzw. vorange-gangenen Besitzverhältnissen (gewissermaßen und durchaus auch im tieferen Sinne ‚intrinsisch‘), sondern insbesondere gegenüber einer realen Außenwelt, mit der sich ein Mensch in Vergleich setzt (extrinsisch). Entscheidend ist, dass in diesem Vorteilsbegriff die Pleonexie bereits angelegt, aber noch nicht selbst Gegenstand ist. In dieser statischen Bedeutung als ‚Haben‘, wenngleich in Kon-notation bereits auf das dynamischere ‚Mehrhaben‘, lässt sich der Begriff des Vorteils in Abgrenzung zur Pleonexie im hier von Platon zugrunde gelegten Wortverständnis beschreiben, insofern diese ein Streben ist (vgl. Fn. 241). Diese Abgrenzung ist auch in definitionslogischer Hinsicht mit Blick auf den Ober-satz von Thra sy ma chos wichtig. Sie fügt sich stimmig wie folgt in die Gerech-tigkeitsdefinition von Thra sy ma chos ein: Wenn Gerechtigkeit „nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren“ ist, und ‚Vorteil‘ ‚Mehrhaben‘ bedeutet, so heißt

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 233



Gerechtigkeit nichts anderes als das Mehrhaben des Stärkeren. Diese Deutung scheint zutreffend zu sein.242



5.1.2. Vom Mehrhaben zum Mehrhabenwollen

(πλεονεξία)



(2.) Den Begriff der πλεονεξία führt Thra sy ma chos erst relativ spät, in der ‚langen Rede‘, ein (πλέον ἔχοντα, 343d6; πλεονεκτεῖν, 344a1–2). Die im Wort angelegte, inhärente Doppeldeutigkeit zwischen ‚Mehrhaben‘ und ,Mehrhaben-wollen‘ gibt nun Anlass, nach dem Verhältnis von Ursache und Wirkung der Sachverhalte innerhalb dieses Begriffspaares zu fragen, auch wenn diese Fra-gestellung im Dialog selbst nicht zur Sprache kommt: Ist (a.) das Mehrhaben die Ursache des Mehrhabenwollens, d. h. bringt schon das Mehrhaben das Mehr-habenwollen hervor, oder ist (b.) umgekehrt das Mehrhabenwollen die Ursache des Mehrhabens?243 Während die erste Variante offenbar primär die Sicht von Sokrates unter Federführung Platons wiedergibt, entspricht die zweite jener von Thra sy ma chos.

(a.) In der platonisch-sokratischen Sicht ist schon das Mehrhaben proble-matisch, insofern dieses erst das Begehren nach weiterem Mehrhaben weckt, gleichsam schon die einmalige Maßlosigkeit die weitere nach sich zieht, die ers te Überbietung die nächste Überbietung generiert und so ewig fort. Es ist zu betonen, dass in dieser Variante auch in erster Linie wieder die intrinsische Per-spektive auf das Mehrhaben angelegt ist, d. h. der Vergleichspunkt des ‚Mehr‘ das jeweils eigene Haben ist und weniger das Haben des anderen, wie dies in der extrinsischen, wettbewerblichen Vergleichsperspektive der Fall ist.244 Variante (a.) beschreibt analog auch den Werdegang von der simplen Basal-Polis zur ‚üp-pigen Polis‘ in der späteren Darstellung von Sokrates, insofern hier bereits ein einmaliges ‚Mehrhaben‘, ein geringes Maß an Überfluss, als Grundverhäng-nis schon ausreicht, um das Movens des Wachstums, das Mehrhabenwollen, in Gang zu setzen (372e2–374d7). Wenn sich sagen lässt, dass im platonisch-



242 Sie ist auch in kallikleischer Lesart zutreffend, vgl. hierzu den Wortlaut der Ge-rechtigkeitsdefinition von Kallikles im »Gorgias« und das „Gesetz der Natur“ von der Gerechtigkeit des „Mehrhabens des Besseren“, Pl., Grg. 483d1–e5; vgl. Fn. 237.

243 Vgl. Weber (1967), S. 95–96.

244 So lässt sich auch der gesamte Verlauf des ersten Buchs, beginnend beim mit altem und maßvoll neu hinzugewonnenem Reichtum üppig versehenen Kephalos, über den jün-geren Polemarchos, der ‚Erbe‘ auch im Wortsinn des Vermögens seines Vaters ist (331e1), zu dem auf Expansion hin drängenden Thra sy ma chos als ein Werdegang vom Mehrhaben zum Mehrhabenwollen lesen (vgl. strukturell I.1.1., I.1.3., sowie in inhaltlicher Hinsicht den folgenden Kephalos-Exkurs, II.5.3.1.).

234 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



sokratischen Verständnis das Mehrhabenwollen der Grundzug der Ungerech-tigkeit ist, so ist in dieser Variante (a.) das Mehrhaben bereits ein Übel.245

(b.) In der thrasymacheischen Variante indes ist das Ursache-Wirkungs-Ver-hältnis von Mehrhaben und Mehrhabenwollen in erster Linie in der Perspektive ökonomischer Sachlogik gesehen: Das Mehrhaben ist das Ergebnis des Mehr-habenwollens. Das Mehrhabenwollen, sofern es erfolgreich verwirklicht wird (Ideal des Stärkeren, II.2.3.3.; Vorteilsbegriff, II.3.3.3.2.), ist die Ursache des Mehrhabens, wodurch der Ansatz, konträr zum platonisch-sokratischen, von der Dynamik des Wollens und der Macht der Umsetzung des Willens bestimmt ist. – Aber es gibt einen wesentlichen Grund, weshalb bei Thra sy ma chos diese gesamte Unterscheidung zwischen Mehrhaben und Mehrhabenwollen und mit ihr die stillschweigend enthaltene Frage nach Ursache und Wirkung schwach bleibt und folglich auch die Begriffe nahe beieinander liegen dürfen, ohne hier-durch die Stringenz der Argumentation zur gefährden: Beides, Mehrhaben genauso wie Mehrhabenwollen, wird gleichermaßen positiv bewertet. Wenn, wie unter Punkt (1.) in II.5.1.1. beschrieben, das Mehrhaben wesentlich an den Begriff des Vorteils verwiesen ist und das Mehrhabenwollen an das Vorteils-streben, so lässt sich ihre Einheit noch genauer wie folgt am Logos von Thra-sy ma chos differenzieren: Gerechtigkeit ist immer schon der Vorteil des Stär-keren (statisch: Mehrhaben), und diese Gerechtigkeit ist erstrebenswert; sie zu verwirklichen ist ein Begehren des Stärkeren (dynamisch: Mehrhabenwollen).

In der Begriffsentwicklung vollzieht sich der Übergang vom Mehrhaben (als dem Vorteil) zum Mehrhabenwollen (als dem Vorteilsstreben) bei Thra sy ma-chos am wettbewerblichen Vergleich, d. h., das ‚Mehr‘ bezieht sich nicht nur auf die Mehrung des eigenen Besitzstands, sondern wesentlich auf den Besitzstand anderer. Dies ist der Grundgedanke der Explikation der Gerechtigkeitsidee von Thra sy ma chos am Vorteilsbegriff, wonach Gerechtigkeit das ‚Gut eines ande-ren‘ sei (II.3.1., II.3.3.5.): Weil sich das Mehrhaben auf einen Vergleich mit an-



245 Die moralphilosophische Folgerung ist: Es ist im platonisch-sokratischen Verständ-nis (entgegengesetzt zur umwertenden Begrifflichkeit des platonischen Thra sy ma chos) ‚gerecht‘, auf Mehrhaben und noch viel mehr überhaupt auf Mehrhabenwollen zu verzich-ten (d. h. in thrasymacheischer Perspektive: einen Nachteil zu erleiden; Verzicht zu üben), und zwar zugunsten des im platonisch-sokratischen Verständnis ‚Ungerechten‘, dem nun im Verteilungskampf um den (außermoralischen) Vorteil auf Kosten des Gerechten mehr vom Mehrhaben und mehr Ressourcen zum Mehrhabenwollen bleiben. Treffend zusam-mengefasst in thrasymacheischer Perspektive bei Neschke-Hentschke (1985), S. 20: „Das Gerechte (das Nicht-mehr-haben-Wollen [das Nicht-Mehrhabenwollen – P. B.]) ist nichts anderes als das Gute für den, der, weil er mehr haben kann, auch mehr haben will und dem also der Gerechte in seinem Verzicht auf das Mehrhaben die Bahn freimacht.“ – Zur mo-ralischen Implikation, dass für Sokrates unter Federführung Platons folglich Reichtum als Inbegriff von Mehrhaben selbst bereits ein Übel ist, noch ohne erkennbares Vorhandensein des dynamischen Elements des Mehrhabenwollens, vgl. Schriefl (2013), S. 146–148.

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 235



deren Menschen – und, je unerbittlicher das Verlangen nach Mehrhaben, mit jedem Menschen – bezieht, zieht die Verwirklichung des Mehrhabenwollens des einen ein Wenigerhaben des anderen nach sich. Das Phänomen ist durch seinen extrinsischen Vergleichsmaßstab wesentlich ein soziales (II.2.1.6.). Das Zursprachekommen der Pleonexie als treibendes Prinzip des Gerechtigkeits-logos von Thra sy ma chos leitet deshalb zugleich den entscheidenden Moment der ‚Umwertung‘ der Begriffe Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit ein: weil, so übernimmt hier Thra sy ma chos die Begrifflichkeit von Sokrates, in der sokra-tischen Fassung der Gerechte jener ist, der auf ein Mehrhaben verzichtet, und nun nur folgerichtig der Ungerechte jener ist, der auf Kosten des Verzichts des Gerechten sein Mehrhaben steigert. Für diesen Moment geraten die Begriffe der Gerechtigkeit und der Ungerechtigkeit hier also auch deshalb in Konfusion, weil das allein bestimmende Handlungsprinzip das Prinzip der Pleonexie ist. Es gilt ‚nichts anderes als‘ dieses; alles andere ist, auch um den Preis der begrifflichen Klarheit, im Vollzug und Eifer der Ausführungen von Thra sy ma chos diesem Prinzip untergeordnet. Die Triebfeder des Stärkeren ist sein unbändiges Mehr-habenwollen; dies ist der Fortgang vom Vorteilsbegriff zum Vorteilsstreben, vom Mehrhaben zum Mehrhabenwollen, der in der ‚langen Rede‘ anschaulich und an den bekannten Beispielen dargelegt geschieht. – Dass aber das Streben nach Mehrhaben keineswegs nur eine Eigenheit des Stärkeren ist, sondern auch der Schwächeren, die lediglich nicht die ‚Stärke‘ besitzen, dieses Begehren zu verwirklichen, ist in der Besprechung der dritten Explikation schon themati-siert worden (II.3.3.5.) sowie in letzter Konsequenz in der vierten Explikation, wonach dieses Streben nach ‚Mehr‘ des eigenen Vorteils in der Konzeption von Thra sy ma chos schlechthin Kennzeichen der Natur des Menschen ist (II.3.3.3.2.).

Der zweite Zugang ist mit der Gleichsetzung von ‚Übervorteilen‘ als Aus-druck der Pleonexie und ‚Ungerechtigkeit‘ durch Thra sy ma chos selbst in ho-hem Maße Gegenstand von Bewertung. In seiner Bewertung fügt sich einerseits Thra sy ma chos bereits der sokratischen Gerechtigkeitsauffassung, indem er sein eigenes Verständnis von Gerechtigkeit nun ‚Ungerechtigkeit‘ nennt, anderer-seits aber bleibt er vor allem seinem eigenen Logos treu und lobt die Pleonexie als lohnenswert und tugendhaft (343e1–344a3, 348d3–e4; II.7.3.). Das Mehrha-benwollen ist ‚gut‘, hingegen das Verzichtüben auf der faktischen, empirischen Ebene Zeichen von Schwäche und auf der normativen Ebene am Ende die Be-stätigung der Definition der Gerechtigkeit als Vorteil des Stärkeren. Ihren Man-gel an Stärke münzen die Schwächeren, so die thrasymacheische Bewertung, im Eingeständnis ihrer Schwäche, zu ihrem eigenen Trost zur ‚Gerechtigkeit‘ im sokratischen Verständnis um, während sie sich tatsächlich in die bestehenden Herrschaftsverhältnisse in Genügsamkeit einfügen und sich darin, diese stabi-lisierend, arrangieren, worin sie mit ihrer Gerechtigkeitsidee der Schwächeren dem Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos entsprechen und ihn bestätigen.

236 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



5.1.3. Systematisierung durch Sokrates: Dem

anderen etwas voraushaben wollen



(3.) Erst mit der Widerlegung der ‚langen Rede‘ durch Sokrates erhält das Phänomen der Pleonexie eine systematische Beschreibung. Zwar fällt auch hier der Begriff der Pleonexie (πλεονεξία) nicht wörtlich als Substantiv, sondern noch immer in der Unmittelbarkeit des Verbums ‚einen Vorteil voraushaben wollen‘ (πλεονεκτεῖν und πλέον ἔχειν), aber das Prinzip wird nun deutlich beschrieben. Drei Gründe lassen sich im Übrigen dafür anführen, dass auch Sokrates hier nicht den Begriff der Pleonexie wählt und auch der Begriff insgesamt in die-ser Dialogsequenz noch nicht eigentlich fällt. (a.) Zum einen ist grundsätzlich anzumerken, dass der Begriff der Pleonexie hier bei Platon noch nicht in der Weise als stehender Begriff entwickelt ist, wie dies erst später, namentlich ver-mittels der Systematisierung durch Aristoteles, der Fall sein wird und uns heute geläufig ist. Es lässt sich sagen, dass die Entwicklung des Begriffs gerade erst hier, in der Diskussion mit Thra sy ma chos, ihren Ausgang nimmt. Ein weiteres Mal zeigt sich hieran die Wirkung des Thra sy ma chos-Gesprächs weit über die Politeia hinaus. ‚Explikation‘ heißt an dieser Stelle folglich auch, das Vor- und Angedachte in den Begriff zu bringen, gleichwohl mit dem Anspruch, dieses durch die vorgenommene Verbegrifflichung nicht zu verfälschen. (b.) Zurück zum Dialog selbst, ist es sehr gut möglich, dass Sokrates sogar noch in der Systematisierung der Fragestellung des Mehrhabenwollens, die er schließlich Thra sy ma chos widmet, den Abstraktionsgrad ostentativ niedriger hält als dies eigentlich möglich wäre und sich deshalb entscheidet, beim plastischeren ‚dem anderen etwas voraushaben wollen‘ (πλεονεκτεῖν, πλέον ἔχειν) zu bleiben, statt das komplexere, weil bereits Abstraktion voraussetzende Substantiv ‚Pleone-xie‘ (πλεονεξία) zu gebrauchen. (c.) Zum anderen wird Sokrates die Ausdrücke πλεονεκτεῖν und πλέον ἔχειν im Zuge seiner Widerlegung auch selbst auf seine eigene bzw. die ihm nahestehende Gerechtigkeitsidee anwenden, um den Unter-schied in den Gerechtigkeitskonzeptionen zu verdeutlichen, und hierfür wäre nun auf Interpretationsebene ‚Pleonexie‘ im engeren Sinne nachgerade ein un-geeigneter Begriff. Die verbleibende Offenheit in der Begrifflichkeit kommt auf diese Weise zunächst auch Sokrates in seiner eigenen Argumentation zugute. – Zum Verständnis der folgenden Passage sei für den Moment außerdem noch einmal daran erinnert, dass es sich seit der ‚Umwertung‘ der Begriffe der Ge-rechtigkeit und der Ungerechtigkeit durch Thra sy ma chos in der ‚langen Rede‘ im gegenseitigen Einvernehmen zwischen beiden Dialogpartnern nun einge-bürgert hat, dass Thra sy ma chos mit seinem Gerechtigkeitslogos namentlich die Position der Ungerechtigkeit vertritt, weiterhin selbst aber mit diesem Begriff die von ihm vertretene Gerechtigkeit als den Vorteil des Stärkeren meint. Aus diesem Grunde sind die Ausführungen zur Pleonexie von Sokrates gewisser-maßen verkehrt herum, invers zum Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos zu

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 237



lesen. Die Passage, die sich über einen längeren Dialogabschnitt erstreckt, in dem Sokrates das Wort führt, lautet wie folgt:

„[a.] [Sokrates:] Aber folgende Frage versuche mir noch zu den bisherigen zu beant-

worten. Glaubst du, der Gerechte wolle vor dem Gerechten einen Vorteil voraushaben?

[Thra sy ma chos:] Durchaus nicht. Denn dann wäre er ja eben nicht der artige und ein-

fältige Mann, der er tatsächlich ist.

[…]

[Sokrates:] Würde er aber wohl vor dem Ungerechten einen Vorteil voraushaben wollen

und das für gerecht halten, oder würde er es nicht für gerecht halten?

[Thra sy ma chos:] Er würde es dafür halten und es wollen, aber es nicht vermögen.

[Sokrates:] Aber nicht danach frage ich, sondern ob der Gerechte zwar nicht dem Ge-

rechten gegenüber den Willen und den Wunsch hat, mehr zu haben, wohl aber dem

Ungerechten gegenüber.

[Thra sy ma chos:] Das ist allerdings der Fall.

[b.] [Sokrates:] Wie aber steht es mit dem Ungerechten? Beansprucht er, vor dem Ge-

rechten und vor der gerechten Handlung einen Vorteil zu haben?

[Thra sy ma chos:] Wie sollte er nicht, da er ja allen an Vorteil voraus sein will?

[Sokrates:] Also auch vor dem ungerechten Menschen und der ungerechten Handlung

wird der Ungerechte einen Vorteil voraushaben wollen, und er wird eifrig bestrebt sein,

unter allen immer am meisten zu bekommen?

[Thra sy ma chos:] So ist es.

[Sokrates:] Lass uns also Folgendes feststellen: Der Gerechte will vor seinesgleichen

keinen Vorteil voraushaben, wohl aber vor dem Ungleichen, der Ungerechte aber so-

wohl vor seinesgleichen wie vor dem Ungleichen?

[Thra sy ma chos:] Sehr gut gesagt.“ (349b1–d3)

Die Argumentation von Sokrates teilt sich in zwei Abschnitte. Im ersten Abschnitt (a.) ist das Verhältnis des Gerechten zur Pleonexie beschrieben, im zweiten Abschnitt (b.) das Verhältnis des Ungerechten zur Pleonexie. In beiden Abschnitten wird jeweils der Begriff des Vorteils als dasjenige, worauf sich das Mehrhabenwollen bezieht, unterschiedlich gebraucht. Während Sokrates im ers- ten Abschnitt mit ‚Vorteil‘ den Vorteil meint, den der Gerechte anstrebt – ohne im Einzelnen darzulegen, worin dieser besteht, aber gemeint sind Tugendhaf-tigkeit, sittliche Gutheit, damit einhergehendes inneres Wohlbefinden –, legt er im zweiten Abschnitt den Vorteilsbegriff zugrunde, den Thra sy ma chos bislang als den seinen zu erkennen gab. Bei dem letzteren handelt es sich um den bereits bekannten, hier in II.3. explizierten Begriff des Vorteils, der sich auf ein außer-moralisches Gut bezieht (II.3.3.3.1.). Der erste, sokratische Vorteilsbegriff ist, wenn nicht direkt schon ein tugendethisch bestimmter, so doch ein nicht-ökono-mischer, der zweite, thrasymacheische hingegen ein ökonomischer, streng auf 238 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



den Eigennutz fixierter Begriff. Dass hier zwei verschiedene Vorteilsbegriffe zur Anwendung kommen, bleibt in den Ausführungen von Sokrates implizit. Platon gibt aber einen Hinweis auf diesen Unterschied. Er fügt als kleines Inter-mezzo ein Missverständnis von Thra sy ma chos ein, das Sokrates sogleich rich-tigstellt. – Für einen kurzen Moment kommt der Dialog ins Stolpern. Thra sy-ma chos kann den Ausführungen von Sokrates nicht richtig folgen. Er kann die Frage von Sokrates nicht verstehen, weshalb der Gerechte zwar seinesgleichen gegenüber keinen Vorteil voraushaben will, dem Ungerechten gegenüber aber schon. Für Thra sy ma chos gilt, dass der Gerechte dies gerne wollte, es aber nicht kann, denn für Thra sy ma chos haben alle Begriffe in dieser Frage eine andere Bedeutung als für Sokrates: Der Gerechte ist für ihn der Schwächere (er ist „der artige und einfältige Mann“), der Ungerechte ist der Stärkere, und ‚Vorteil‘ meint eigennutzbezogenes Mehrhaben. Deshalb lautet die Frage von Sokrates in den Ohren von Thra sy ma chos etwa wie folgt: ‚Würde der Schwächere wohl dem Stärkeren einen ökonomischen Vorteil voraushaben wollen und das für gerecht halten?‘ Angesichts seiner Vorstellung von der Natur des Menschen kann die Antwort für Thra sy ma chos hier nur lauten, dass der ‚Gerechte‘ qua Schwäche-rer wohl gerne dem ‚Ungerechten‘ einen solchen Vorteil voraushaben möchte, es diesem jedoch, qua Schwächerem, an Mut, an Cleverness, an Kraft – zu-sammengefasst: an Stärke im idealen thrasymacheischen Verständnis – fehlt, und der ‚Gerechte‘ deshalb darauf verzichtet. Der Schwächere würde sich im Übrigen stillschweigend durchaus der Gerechtigkeitsauffassung des Stärkeren (welche die thrasymacheische ist) anschließen, nur könnte er sie für sich nicht nutzvoll umsetzen, weshalb er sich fügen muss. Und so lautet auch die Antwort von Thra sy ma chos: Der Gerechte würde die Übervorteilung des Ungerechten für gerecht halten und es dem Ungerechten gleichtun wollen, „aber es nicht vermögen“.

Aber diese Antwort von Thra sy ma chos ist nicht die Antwort auf die Frage, die Sokrates gestellt hatte. Sokrates hatte die Frage nach der Absicht des Ge-rechten (nach dessen ‚Willen‘ und dessen ‚Wunsch‘) gestellt. Thra sy ma chos hat die Frage für sich umgedeutet als die Frage nach dem Vermögen des Gerechten, weil er nicht erkennen konnte, dass Sokrates dem Gerechten eine andere Be-stimmung von ‚Vorteil‘ zubilligt als dem Ungerechten, aus der auch eine an-dere Bedeutung von ‚einen Vorteil voraushaben‘ entsteht. – Thra sy ma chos hat Sokrates schlicht nicht verstanden. Mit der Inszenierung dieses Missverständ-nisses gibt Platon an dieser Stelle den Hinweis, dass in der angeführten Dialog-passage, stellvertretend für die Disparität der Gerechtigkeitsauffassungen von Thra sy ma chos und Sokrates im Ganzen, zwei verschiedene Vorteilsbegriffe zur Anwendung kommen.

Der Vorteil, den der Gerechte im sokratischen Verständnis dem Ungerech-ten vorauszuhaben strebt, besteht darin, tugendhaft zu sein. Erst vor diesem

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 239



Hintergrund kann die Aussage von Sokrates zweifelsfrei gelten, dass der Ge-rechte dem anderen Gerechten gegenüber keinen Vorteil haben will, gegenüber dem Ungerechten indes schon. Der gerechte Mensch teilt sich bereits mit dem anderen gerechten Menschen jenen einen, gemeinsamen Vorteil, durch dessen gemeinsame Teilhabe sie darin übereinkommen, ‚ihresgleichen‘ zu sein, wes-halb keiner von ihnen dem anderen etwas voraushaben oder ihm gar abstreiten will. Der Vorteil, nach dem der Gerechte strebt, ist nicht messbar und auch nicht steigerbar wie der Vorteil, den Thra sy ma chos vor Augen hat, der ein Vorteil des Habens eines Gutes ist, wo bei Sokrates für den Gerechten mit dem Vorteil ein Sein gemeint ist.246 – Aus diesem Grunde taucht das Problem der Pleonexie im Falle des Gerechten nicht auf. Die Wendung ‚einen Vorteil voraushaben‘ (πλέον ἔχειν, 349b2–3) bezieht sich im ersten Abschnitt nicht auf einen Wettbewerb um ein ‚Mehrhaben‘, sondern sie meint eine existenzielle Entscheidung, bei der es nur Bejahung oder Verfehlung gibt: die Grundentscheidung, ein tugendhafter Mensch zu sein, der ein Leben in Preisgabe an das Mehrhaben und Mehrhaben-wollen gegenübersteht. Darin ist der Gerechte dem Ungerechten gegenüber im ‚Vorteil‘ und will dies auch sein.

Im zweiten Abschnitt wendet Sokrates den Vorteilsbegriff von Thra sy ma-chos an. Subjekt des zweiten Abschnitts ist der Ungerechte. Nun kann Thra-sy ma chos wirklich aus freien Stücken und echter Überzeugung der Rede von Sokrates zustimmen, denn sie klingt geradezu, als sei sie seine eigene. Sokrates beschreibt den Grundzug des Ungerechten – als des Stärkeren in der Begriff-lichkeit von Thra sy ma chos – darin, „eifrig bestrebt [zu] sein, unter allen immer am meisten zu bekommen“. Jetzt endlich steht für Thra sy ma chos wieder das



246 Damit wird hier der Deutung von Kersting (1999), S. 38, widersprochen, für den der Vorteil des Gerechten „etwas mit Ruf, Respekt und Einstellungen zu tun“ hat, so dass vor diesem Hintergrund gelte: „[D]er Gerechte respektiert den Gerechten.“ In gleicher Weise scheint auch die folgende Einschätzung zu äußerlich, ja sogar noch an einem thra-symacheischen Geltungswillen orientiert zu sein, ebd.: „[G]egenüber anderen Gerechten behauptet er [der Gerechte] nicht, größere Lebenszufriedenheit zu besitzen.“ Sämtliche dieser Zuordnungen bleiben auf der Ebene des Habens. Erst nachfolgend, ebd., S. 39, dis-kutiert Kersting eine ähnliche Lesart wie die hier vorgeschlagene, wonach es dem Ge-rechten bei Sokrates nicht um ein Haben von etwas, sondern um Gerechtsein geht; diese Lesart scheint Kersting jedoch nicht zu überzeugen: „Gerechte wollen nicht gerechter als Gerechte, trivialerweise aber gerechter als Ungerechte sein […].“ Der Grund, weshalb Kersting die sokratische Lesart an dieser Stelle nicht zugänglich ist, liegt in der bei ihm ausbleibenden Differenzierung der Vorteilsbegriffe des Gerechten und des Ungerechten, auf der Sokrates’ Argumentation implizit aufbaut. Was sie jeweils ‚gut‘ und einen ‚Vorteil‘ nennen, ist verschieden. – Vgl. hierzu entsprechend Spaemann (1972), S. 107, wonach es „im Menschen zwei entgegengesetzte Antriebe gibt […]: den vernünftigen Antrieb, dem es um Gerechtigkeit geht, und den unvernünftigen, der auf Maximierung des eigenen An-teils an Befriedigungschancen gerichtet ist. Plato nannte diesen Antrieb die Pleonexia, das Mehrhabenwollen.“

240 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Haben im Vordergrund (‚am meisten bekommen‘). – Der Unterschied im Vor-teilsbegriff zwischen dem ersten und dem zweiten Abschnitt muss Thra sy ma-chos nicht einmal bewusst geworden sein, um sich in dieser Rede von Sokrates wiederzufinden, allerdings auch weiterhin nur insofern, als sie den Ungerechten betrifft. Deshalb kann Thra sy ma chos auf die finale Zusammenfassung von So-krates, wonach der ‚Ungerechte sowohl vor seinesgleichen wie vor dem Unglei-chen [dem Gerechten] immer einen Vorteil voraushaben will‘, aufrichtig und voller Überzeugung antworten: „Sehr gut gesagt.“ – Mit dieser Aussage hat Sokrates das Problem der Pleonexie als Grundzug der Gerechtigkeitsidee von Thra sy ma chos beschrieben. Deutlicher als mit den beiden ersten Zugängen in den Ausführungen von Thra sy ma chos selbst ist mit diesem dritten Zugang, der durch Sokrates an Thra sy ma chos klärend herangetragen wird, der Weg zu ei-nem systematischen Verständnis der Pleonexie beschritten.



5.2. Grundlagen der Pleonexie –

Differenzierung nach drei Perspektiven



Das Problem der Pleonexie lässt sich auf drei Ebenen ansehen, wo es sich jeweils in einer anderen philosophischen Fragestellung behandeln lässt.

(1.) In der ersten Perspektive betrifft es das Subjekt und ist auf der Ebene der Seelenlehre anzusiedeln. Dies ist wesentlich auch die Ebene, auf der Sokrates das Thema behandelt, wie zuletzt auch die Analyse der Vorteilsbegriffe im an-geführten Dialogabschnitt zeigt. Pleonexie erscheint auf dieser Ebene als eine Schwäche, die dem ‚gelungenen Leben‘ im Wege steht. Unersättlichkeit und das Ausgeliefertsein an die Willkür der eigenen Triebe und Begierden wird später im neunten Buch das Unglück der tyrannischen Seele kennzeichnen, zu der Thra-sy ma chos in Person und Position als Vorwegnahme wie Befürworter angesehen werden kann. In dieser Hinsicht stellt das neunte Buch einen wesentlichen Kern der Widerlegung der thrasymacheischen Gerechtigkeitsidee dar, insofern es de-ren Grundparadigma entkräftet, ein Leben nach dem Leitprinzip der Pleonexie sei ein gelungenes, ein glückliches Leben (III.5.4.2.). Gegenstand dieser ersten Betrachtungsweise ist die menschliche Seele, der die Pleonexie wie eine Stö-rung zukommt. Auf dieser Ebene lässt sich mit Platon nach den seelischen, d. h. auf der Subjektseite angesiedelten, Prädispositionen fragen, die einen Menschen empfänglich dafür werden lassen, der Pleonexie anheimzufallen. Diese Frage-stellung impliziert den Widerspruch zu der bei Thra sy ma chos erkennbaren und hier bereits herausgestellten Annahme, Pleonexie sei ein Wesensmerkmal des Menschen, gleichsam ein Grundzug der Natur des Menschen (II.4.9.–10.).

(2.) In der zweiten Perspektive ist die Pleonexie in Abhängigkeit von den verschiedenen Vorteilsbegriffen zu untersuchen, auf die sie sich beziehen kann.

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 241



Im Mittelpunkt dieser Betrachtung stehen die als begehrenswert erachteten Güter, die Gegenstand des Habens und folglich auch des Mehrhabens und des Mehrhabenwollens sind. Es wäre vermutlich dies auch die Ebene, auf der Thra-sy ma chos die Pleonexie im Dialog mit Sokrates behandelt hätte, hätte Platon dort mehr Raum gelassen, dieses Thema zu erörtern. Der Grund für diese Zu-ordnung ist, dass auf dieser Ebene die Pleonexie von der Objektseite her gesehen wird, ganz in thrasymacheischer Denkungsart, die das mehr haben wollende Subjekt immer schon voraussetzt. Indem in dieser Betrachtungsweise nach dem Objekt der Begierde aus der Stoßrichtung des Eigennutzes gefragt wird, ist sie wesentlich eine ökonomische – wenn sie auch, so ist hier sogleich zu betonen, je ausgereifter, desto mehr in Methodik und Begrifflichkeit eine neuzeitliche Betrachtungsweise ist und folglich aus den schon bekannten Gründen hier mit Vorsicht zur Anwendung kommen soll (II.5.4.2.). Es ist jedoch für die Behand-lung des Pleonexie-Problems von eminenter Wichtigkeit, zu klären, worauf sich das Mehrhabenwollen bezieht. Nicht zuletzt ist über die Differenzierung der möglichen Arten des Objekts des Mehrhabenwollens auch die Frage leichter zu klären, welche Kriterien für das ‚Mehr‘ sich ermitteln lassen, die das Verlassen des Maßes und das Eintreten in Übermaß und Entgrenzung markieren. Diese Kriterien wiederum, wenn sie einmal bekannt sind, können geeignet sein, mit-unter auch vom Objekt her die Eigendynamik des Verlangens zu erklären, ‚nicht genug‘ von einem jeweiligen Gut zu bekommen. Diese Überlegung wird insbe-sondere bei der Verbindung von Pleonexie und Geld hier später eine wichtige Rolle spielen (II.5.4.3.).

Diese zweite, im weitesten Sinne ökonomische Perspektive betont das Ha-ben unter der Doktrin der Verwirklichung des eigenen Vorteils als Charakte-ristikum der Pleonexie im thrasymacheischen Denken. In ihr ist für den Mo-ment das Subjekt in dem Maße zurückgestellt – und ist doch zugleich unter dem beherrschenden Prinzip der Verwirklichung des Eigennutzes der alleinige Bezugspunkt –, in dem sich das Subjekt über das Haben des Objekts definiert. In Vorwegnahme einer Schlussfolgerung des thrasymacheischen Logos auf der Ebene der Seelenlehre lässt sich dieses Phänomen, wonach das Subjekt dabei der Hauptbezugspunkt ist und doch zugleich hinter dem begehrten Objekt gera-dezu verschwindet, wie folgt zusammenfassen: Der allein von seinem Haben her sich bestimmende Mensch ist in dem Maße, in dem er sich selbst ausschließlich der Nächste ist, zugleich sich selbst der Fernste (III.4.4.). – Die Untersuchung der Objektseite des Pleonexie-Problems hilft, noch einmal den Unterschied in den Denkansätzen zwischen Sokrates und Thra sy ma chos zu vergegenwärtigen, insofern sich für Sokrates das im Dialog angeführte ‚dem-anderen-etwas-vor-aushaben Wollen‘ (πλεονεκτεῖν, πλέον ἔχειν; II.5.1.3.) des Gerechten auf ein Sein bezieht, während es sich bei Thra sy ma chos für den Ungerechten im Haben erschöpft.

242 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Die Untersuchung des Objekts, auf das sich das Mehrhabenwollen bezie-hen kann, erlaubt eine vertiefende Sicht auf die treibende Kraft der Pleonexie bei Thra sy ma chos. Sie wird zutage fördern, dass sich keineswegs alles ‚Be-sitzbare‘ als Gegenstand unaufhörlichen Mehrhabenwollens eignet (II.5.4.2.), und hierüber zugleich herauszuschärfen helfen, welche im thrasymacheischen Denken die bevorzugten Objekte der Pleonexie sind. Es werden dies sein: Geld (II.5.4.3.), Geltung (II.5.4.4.) und Macht (II.5.4.5.).

(3.) In der dritten Perspektive ist die Pleonexie ein Grundthema der Ethik schlechthin. Als Inbegriff von Entgrenzung und Übermaß bedeutet sie die wichtigste Quelle von Ungerechtigkeit. (a.) Wie die erste, so ist auch diese dritte Betrachtungsweise primär jene von Sokrates unter Federführung Pla-tons, während Thra sy ma chos darin lediglich die Funktion der Repräsentation der Ungerechtigkeit übernimmt. Gegenstand der dritten Betrachtungsweise ist nicht im engeren Sinne der Sachverhalt, sondern die Untugend (das Laster) des Mehrhabenwollens, d. h., sie ist Thema auf der Grundlage der systematischen Differenzierungen des Phänomens, wie sie idealerweise in der ersten Perspek-tive – Klärung der Subjektseite – und der zweiten Perspektive – Klärung der Objektseite der Pleonexie – zuvor erfolgt sind.247 Weil in dieser Perspektive die ethische Bedeutung der Pleonexie im Zentrum steht, erfordert sie die Erarbei-tung normativer Kriterien der Begründung ihrer Bewertung als (Grund-)Übel. (b.) Die gleiche Diskussion ist wiederum auch von der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos her zu führen, insoweit sich diese als eine normative er-weist, wie der bisherige Untersuchungsgang von Explikation zu Explikation immer weiter bestätigt hat. Die Kriterien, anhand derer im thrasymacheischen Verständnis die Pleonexie, antipodisch zum platonisch-sokratischen Ansatz, als Tugend begriffen wird, sind bereits in der Besprechung der zurückliegen-den Explikationen zu den Grundbegriffen der Gerechtigkeitsdefinition, des Stärkeren und des Vorteils sowie insbesondere zur naturrechtlichen Begrün-dung erkennbar geworden. Sie werden zuletzt Thema der siebten Explikation als der Tugend-Explikation sein.

Diese drei Perspektiven geben die Struktur vor, anhand derer sich die Pleone-xie-Explikation bei Thra sy ma chos entwickeln lässt. Wie zentral die Bedeutung der Pleonexie sowohl im platonisch-sokratischen als auch, nur mit umgekehr-ten Vorzeichen, im thrasymacheischen Denken ist, wird daran ersichtlich, dass insbesondere die erste und dritte Betrachtungsebene – Subjektseite der Pleo-nexie; Kriterien normativer Beurteilung der Pleonexie – zugleich mit der Un-tersuchung anderer Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma-



247 Dies wird ähnlich auch die Vorgehensweise von Aristoteles sein, Arist., EN 1129a31–b11; Weber (1967), S. 118–119; Aubenque (1995), S. 18; vgl. Bien (1995), S. 146– 148.

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 243



chos abgedeckt werden. So ist besonders die Frage nach den Konsequenzen des Mehrhabens und Mehrhabenwollens für ein ‚gelungenes Leben‘ das Kernthema der Besprechungen der folgenden, sechsten Explikation (Glücks-Explikation, II.6.). Sie wird auch Gegenstand des nachfolgenden Teils III der Untersuchung sein, in der das ‚Unglück des Thra sy ma chos‘, namentlich der tyrannischen Seele in der Darstellung in platonisch-sokratischer Sicht im neunten Buch, seine bestimmende Ursache in der Pleonexie hat. – Und ebenso ist die Frage nach den normativen Kriterien der Bewertung der Pleonexie das Kernthema der siebten Explikation, der zufolge Thra sy ma chos seine Definition der Gerechtigkeit we-sentlich unter dem Gesichtspunkt der Pleonexie als Tugend lobt (II.7.2.3.).

Aus diesem Grunde sei jetzt in diesem Kapitel die Subjektseite der Pleonexie nur in einem ersten Ausschnitt untersucht (II.5.3.), um sodann die Ergebnisse dieses Untersuchungsschrittes in die Besprechung der Glücks-Explikation ein-zubringen und dort erst zum Abschluss zu bringen. In gleicher Weise soll in diesem Kapitel mit der Ermittlung der normativen Kriterien der Beurteilung der Pleonexie verfahren werden. Sie werden zunächst mit Blick darauf herausgear-beitet, die Pleonexie und die Gründe ihrer Gutheißung im thrasymacheischen Denken zu verstehen, so dass die Ergebnisse dieses Untersuchungsschrittes dann später in der Besprechung der siebten Explikation zu einem Ende geführt werden können. – Aus dieser Gewichtung ergibt sich in methodischer Hinsicht, dass in diesem Kapitel nur die Frage nach dem Objekt der Pleonexie abschlie-ßend geklärt wird; die Behandlung der beiden anderen Fragestellungen wird später fortgesetzt.



5.3. Voraussetzungen der Pleonexie auf der Subjektseite (Seelenlehre)



5.3.1. Exkurs: Mehrhaben und Mehrhabenwollen bei Kephalos



Die Bedeutung der Subjektseite für das Verhältnis von Mehrhaben und Mehrhabenwollen, von Maßhalten, Maßlosigkeit und der vorantreibenden Ent-grenzung, lässt sich textexegetisch am treffendsten an einem Exkurs über den Kephalos-Abschnitt am Anfang des ersten Buches, 328b8–331d10, veranschau-lichen. Für einen Moment soll das Augenmerk auf diesen Auftakt des gesam-ten Dialogs gelegt werden, weil in diesem Abschnitt der Weg vom Mehrhaben zum Mehrhabenwollen gezeigt wird. Es lassen sich zwei kontroverse Varianten der Interpretation des Gesprächs zwischen Sokrates und Kephalos unterschei-den. Sie zeigen wahlweise (1.) den ‚gerechten‘ Umgang mit dem Mehrhaben und damit die Verhinderung seiner Auswucherung zum Mehrhabenwollen in der Person eines Menschen selbst, d. h. die Rolle des Subjekts als maßgeblich entscheidend darin; oder (2.) das Verhängnis des Mehrhabens, unausweichlich in jedem Menschen gleichermaßen ein weiteres Mehrhabenwollen zu wecken, 244 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



so dass bestenfalls noch Abstufungen im Grad des Ungerechtwerdens zu treffen möglich sind.

Während in der ersten Variante der Interpretation dem bereits Mehrhabenden ein Restbestand an Freiheit verbleibt, sich dem Mehrhabenwollen durch Aneig-nung der Tugend der Gerechtigkeit entgegenzustemmen, ist das Subjekt in der zweiten Variante dem innewohnenden Verhängnis des Mehrhabens, immer und notwendig zu weiterem Mehrhabenwollen zu führen, chancenlos preisgegeben. Aus diesem Grund kommt in der zweiten Variante schon bald der Objektseite der Pleonexie eine alleinerklärende Bedeutung zu, insofern nur noch das Objekt bestimmend über Art und Ausmaß des Mehrhabenwollens ist – das Subjekt indes ist ohnmächtig dagegen.



5.3.1.1. Der Fall Kephalos, erste Variante

Mit Kephalos, dem vermögenden und im Lebensalter schon weit fortge-schrittenen Metöken und Hausherrn, nimmt der Dialog über die Gerechtigkeit seinen Anfang mit dem Status des Mehrhabens (I.1.2.–3.). – Kephalos wird von Sokrates als Vater eingeführt; das hohe Alter erwähnt er kurz danach.248 Damit wird zum einen die traditionell-patriarchale Struktur des Hauses, zum anderen aber auch das Geben der väterlichen Fürsorge als bestimmende Eigenschaft des Kephalos betont, wie dies auch die ‚vererbende‘ Übergabe des Gespräches an Polemarchos später in der Dramaturgie des Gesprächsverlaufs belegen wird, aber auch das Abdanken der alten Generation. Seine drei Söhne Polemarchos, Lysias und Euthydemos sind ebenfalls anwesend, d. h., es herrschen Eintracht und die Verlässlichkeit einer inneren, hier deutlich patriarchalen Ordnung. Das Haus selbst ist bereits dem Sohn, Polemarchos, übergeben.249 – Mit Blick auf das Mehrhaben und den eigenen Umgang damit, lässt sich hier bereits die von Platon subtil untergebrachte Fähigkeit des Gebens bei Kephalos sehen. Ist das Mehrhabenwollen bestimmt durch das Verlangen, unablässig das Vermögen zu steigern, so zeigt sich in Kephalos ein Mensch, der sein Vermögen abgibt.

Das Vermögen des Kephalos ist so groß und stadtbekannt, dass es zunächst offenbar gar keiner Erwähnung wert ist. Es lässt sich sagen: Die Imposanz des



248 328b8–c2: „Auch der Vater des Polemarchos, Kephalos, befand sich im Haus. Er kam mir sehr gealtert vor seit der allerdings etwas längeren Zeit, wo ich ihn zum letzten Mal gesehen hatte.“ Vgl. Strauss (1964), S. 65: „He is the father in the full sense, one reason being that he is a man of wealth; wealth strengthens paternity. He stands for what seems to be the most natural authority. He possesses the dignity peculiar to old age and thus presents the order which is based on reverence for the old, the old order […].“ Noch deutlicher in Richtung der hier vorgelegten Variante 1 der Interpretation, Steinberger (1996), S. 175.

249 328b4: „So gingen wir denn zu dem Haus des Polemarchos […].“ Vgl. Nails (2002), S. 84.

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 245



Vermögens vergegenwärtigt Platon dadurch, dass insinuiert wird, die Kenntnis darüber könne als schon vorausgesetzt angenommen werden.250 Obwohl über das Haus und den Hof (328c2–3) von Kephalos bzw. seinem Erben Polemarchos keine weiteren Einzelheiten im Text genannt werden, darf man sich das Anwe-sen doch groß und einladend genug vorstellen, dass dort eine Versammlung wie jene an diesem Abend von zehn bis zwanzig Menschen über viele Stunden stattfinden kann. Versammlungen wie diese finden dort offenbar auch häufiger statt, wie Kephalos im Gespräch mit Sokrates erwähnt (329a2). An diesem Ort scheint es an nichts zu fehlen – und so war auch das ursprünglich vorgesehene Nachtmahl für eine solche größere Zahl von Menschen ausgelegt (328a7–9). Erst sehr viel später, in 329e4, wird es Sokrates sein, der den großen Reichtum von Kephalos erstmals explizit erwähnt und ihn sogleich zum Thema seiner Fragen machen wird, die genau darin schon sich anbahnend Fragen zur Gerech-tigkeit sind.

Kephalos ist ein gläubiger Mensch. Er verehrt die Götter und wird auch als-bald das sich gerade erst entspinnende Gespräch über die Gerechtigkeit verlas-sen, um sich seinem schon vorbereiteten Opfergang für die Götter zu widmen. Er wird dies ohne größere Erklärung, eher sogar etwas abrupt, aber keinesfalls unfreundlich tun. Sein Abgang ist von der inneren und von Sokrates im stil-len Einvernehmen akzeptierten Gewissheit geleitet, das Richtige zu tun: einem Plan zu folgen, der keinen Aufschub duldet, weil er dem Willen der Götter und der Ehrfurcht vor diesem Willen geschuldet ist als einem Willen, der über dem des Menschen steht, jenen also begrenzt. Vielleicht, so lässt sich mutmaßen, ist Kephalos, trotz allem bekundeten Interesse am geistigen Austausch und der Freude über die Anwesenheit von Sokrates, die gerechte Tat bedeutsamer als das Gespräch über die Theorie der Gerechtigkeit.

Der Dialog zwischen Sokrates und Kephalos ist von gegenseitiger Wertschät-zung geprägt.251 Die Wortwechsel sind ausgeglichen, nicht hektisch (wie etwa später die schnellen Gefechte zwischen Sokrates und Thra sy ma chos), wenn sie auch anfänglich zugunsten des Kephalos ein wenig monologisch ausfallen und in dieser Dialogsequenz einige kleinere Ungereimtheiten auftauchen, die für den Moment aber noch keine Beachtung finden müssen (II.5.3.1.2.). Der ruhige



250 Dabei ist anzunehmen, dass dies in der zeitgenössischen Rezeption auch der Fall war; vgl. hierzu die Überlegungen zur Historizität des Textes und des Spiels mit histori-schen Tatsachen als Bedeutungsträgern bei Platon, Einl. 3.1., IV.1.1.2. Besonders relevant wird dieser Aspekt in der zweiten Variante der Interpretation des Kephalos-Gesprächs sein, II.5.3.1.2.

251 328c5–d2: „[Kephalos:] Wie selten, mein Sokrates, kommst du herab zu dem Pi-räus; und doch, wie erwünscht wäre dein Kommen. Ja, wäre ich noch in der Lage […], wir würden zu dir kommen.“ 328d6–7: „[Kephalos:] Sind wir doch deine Freunde und Herzensverwandten.“

246 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Grundton kommt auch formal darin zur Geltung, dass die Wortbeiträge noch nicht dialogisch gegeneinandergestellt sind, sondern eingebettet in die Erzäh-lung von Sokrates. Wie die Erzählung von Sokrates ein Bericht aus der Erin-nerung an den Dialog ist, so sind auch die Ausführungen von Kephalos geprägt von Rückschau, Sammlung, Besinnung.252 – Kephalos selbst erweist sich als ein maßvoller, bedachter Mensch, mit gütigen Zügen nicht allein seines Alters we-gen, vielmehr, wie er beteuert, seiner inneren Haltung und seines Charakters wegen.253 Sein wirtschaftlicher Reichtum ist ihm eher nur ein geschenkter Le-bensumstand, für den er Dankbarkeit und Demut empfindet. Sein Vermögen be-trachtet er primär als Mittel zum Zweck, jedem zu jeder Zeit das ihm Zustehende zu geben, und sich vor sich, seinen Mitmenschen und vor allem den Göttern schuldfrei zu halten.254 Dies ermöglicht ihm nun auch die Ruhe im Alter, auf eine ausgeglichene Lebensbilanz blicken zu können, worin bereits die Verbindung von Gerechtigkeit und einem gelungenen Leben angedeutet ist. Kephalos steht, darum wissend, an der Schwelle zum Jenseits und bereitet sich darauf vor. Mit diesem Zug erfährt die eschatologische Bedeutung der Gerechtigkeit in seiner Person, hier zum Auftakt der Politeia, für längere Zeit letztmalige Erwähnung.255

Als Sokrates schließlich die Rede genauer auf das Vermögen von Kephalos lenkt, stellt er wie folgt den Zusammenhang zum Verhältnis von Mehrhaben und Mehrhabenwollen her:

„[Sokrates:] Hast du denn, […] mein Kephalos, dein Vermögen zum größeren Teil er-

erbt oder selbst hinzuerworben?

[Kephalos:] Wie viel ich hinzuerworben habe, Sokrates? […] Mit meiner Erwerbskunst

halte ich die Mitte zwischen meinem Großvater und meinem Vater. Denn mein […]



252 Kephalos lässt sich folglich auch im historischen Rahmen als Vertreter jener alten Generation sehen, die gerade abtritt, als Sokrates zu philosophieren beginnt; er ist ein Vertreter der alten Ordnung und der konventionellen Gerechtigkeitsvorstellung; vgl. etwa Nettleship (1897), S. 15; vgl. Gifford (2001), S. 68; Hösle (1984), S. 542; IV.3.3.4.

253 329d3–7: „[Kephalos:] [N]icht etwa das Alter, mein Sokrates, sondern der Charak-ter der Menschen. Sind sie nämlich gesetzt und verträglich, dann hat auch das Alter für sie nur geringe Beschwerden; wenn nicht, so werden Alter und Jugend in gleicher Weise zur Last für den Betreffenden.“

254 331a9–b7. Ähnlich berichtet sein Sohn Lysias in einer Gerichtsrede, Lys. 12.4.1–5: „Mein Vater Kephalos wurde von Perikles dazu überredet, in dieses Land zu kommen, dreißig Jahre wohnte er hier und weder wir noch er haben jemals jemanden vor Gericht gebracht oder uns selbst vor Gericht verantwortet, sondern wir lebten während der Demo-kratie so, dass wir weder gegen andere Unrecht taten noch selbst Unrecht erlitten.“

255 Wenn die Grundbewegung am Anfang des ersten Buches, der Gang von Sokrates „hinab zu dem Piräus“ (κατέβην χθὲς εἰς Πειραιᾶ, 327a1) in Anspielung auf das Höhlen-gleichnis jene des Abstieges von Sokrates hinunter in das Dunkel der Höhle ist, so kann Kephalos als ein stummer Zeuge der Gegenbewegung gesehen werden, auch wenn er noch an der ‚Schwelle‘ ist; vgl. hier Einl. 1., Fn. 1.

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 247



Großvater hatte ungefähr so viel Vermögen ererbt, wie ich jetzt besitze, und vergrö-

ßerte es um ein Vielfaches, […] mein Vater brachte es wieder herunter, noch unter den

jetzigen Stand; ich aber bin zufrieden, wenn ich meinen Angehörigen […] ein wenig

mehr hinterlasse, als ich bekommen habe.

[Sokrates:] Der Grund meiner Frage […] war folgender: Ich hatte den Eindruck, als

machtest du dir aus dem Geld nicht sonderlich viel. Das ist aber in der Regel bei denen

der Fall, die es nicht selbst erworben haben. Wer es selbst erworben hat, der schätzt es

doppelt so hoch wie die anderen. Denn […] denen, die ihr Vermögen selbst erworben

haben, [ist] das Geld ihr ein und alles.“ (330a7–5)256

Für das Verständnis der Pleonexie im platonischen Denken und als Vorgabe für jenes nachfolgend zu untersuchende Verständnis der Pleonexie bei Thra-sy ma chos, handelt es sich hier um eine Schlüsselstelle. Ganz offenbar versteht auch Kephalos sofort, worauf es Sokrates ankommt („Wie viel ich hinzuer-worben habe, Sokrates?“). Kephalos betont, dass er, im vollen metaphorischen Sinne, ‚die Mitte‘ gehalten habe – womit er auf der ökonomischen Ebene sagt, dass er den Großteil seines Vermögens als Altvermögen geerbt habe; auf der Ebene der Tugendlehre aber sagt er damit, er habe Maß gehalten. Obwohl hier zu beachten ist, dass es sich um Metöken handelt und sich ihr Vermögen deshalb vom ‚alten Geld‘ der aristokratischen Familien in Athen unterscheidet,257 ge-winnt diese Haltung die vorsichtige Sympathie von Sokrates. Warum? Es ist die Erfahrung von Sokrates, wie er sogleich anführt, dass jenen, die ihr Vermögen selbst erschaffen haben, „das Geld ihr ein und alles“ ist. Das heißt, das neu ge-schaffene Vermögen ist zu gleichen Teilen Zeugnis wie Anhäufung der Früchte der Pleonexie. Das Problem der Pleonexie ist hier für Sokrates im Subjekt veran-kert; das Problem ist kein sachliches, etwa ökonomisches, objektzentriertes, es ist ein seelisches, im Menschen selbst angelegtes. Ist das Mehrhaben das Ergeb-nis des Mehrhabenwollens, so ist es der charakterlichen Eigenschaften seines Eigentümers wegen moralisch suspekt, und nicht etwa von der Objektseite her allein wegen der Tatsache eines ‚Mehr‘ gegenüber dem Haben anderer, d. h. nur der objektiven Ungleichheit wegen.

Entscheidend scheint in dieser ersten Variante der Interpretation des Kepha-los-Gesprächs die Haltung des Subjekts zu seinem wirtschaftlichen Eigentum,



256 Von Apelt geringfügig abweichende Übersetzung: Die hier wiedergegebene dia-logische Struktur ist an dieser Stelle bei Apelt noch eingebettet in die Erzählebene, in der Sokrates aus der Ich-Perspektive berichtet. Bsp. Apelt (1916), S. 5 (Hervorheb. P. B.): „Hast du denn, sagte ich, mein Kephalos, dein Vermögen […]“; „Wieviel ich hinzuerwor-ben habe, Sokrates? sagte er.“ Apelt behält das Prinzip der Erzählung des Dialogs aus der Erinnerung von Sokrates bis zum Ende des Kephalos-Gesprächs bei (331d10) und wech-selt zur dialogischen Struktur, dann fortdauernd, mit Beginn des Polemarchos-Gesprächs (331e1). Zu den Erzähl- und Dialogebenen Einl. 4.1.1., vgl. Fn. 56, sowie zum Aufbau der Vorgespräche I.1.1.3.

257 Nails (2002), S. 84.

248 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



seinem Haben wie seinem Mehrhaben, zu sein. Wenn in diesen Passagen der Einleitung des Gerechtigkeitsdiskurses, 328b8–331d10, in der um Gerechtig-keit bemühten Person des Kephalos das Mehrhaben thematisiert wird, so ist es in strenger Abgrenzung zum Mehrhabenwollen beschrieben. Das Mehrhaben für sich allein betrachtet erscheint hier noch nicht notwendig als Übel; es wird zwar explizit und auch im gegenseitigen Einvernehmen beider Gesprächspart-ner nicht als tugendfördernd beschrieben (329e1–330a6), aber genauso wenig als hinderlich für ein tugendhaftes Leben.



5.3.1.2. Der Fall Kephalos, zweite Variante

Als das Gespräch präziser auf die Gerechtigkeit als Thema zugeht und So-krates die erste kritische Nachfrage stellt, ergreift für einen entscheidenden Moment Sohn Polemarchos das Wort, und Kephalos wiederum nutzt die Ge-legenheit, um dem schon vorbereiteten Opfergang zu folgen. Sein Abgang ist bedeutungsvoll von Platon inszeniert, er ist ebenso kurz wie vielsagend:

„Nun, gut so, sagte Kephalos, und so überlasse ich euch die Unterredung; denn ich

muss jetzt nach dem Opfer sehen. – Du setzest also mich, sagte Polemarchos, zu deinem

Erben ein? Jawohl, sagte er lachend, und damit ging er ab zu dem Opfer.“ (331d6–10)

Was hat dieses Lachen von Kephalos zu bedeuten? Ist es ein Lachen über die Last der Frage, die der Sohn und Vermögenserbe mit dem Erbe notgedrungen mit übernimmt, da mit dem Mehrhaben die Rechtfertigungspflicht des Mehr-habens einhergeht, wie ja schon Sokrates mit seiner soeben gestellten Frage an Kephalos nach der Herkunftsart des Vermögens eindrucksvoll zeigte? Ist es ein wissendes Lachen von Kephalos, das ein Lachen des Schweigens über die Wahrheit in Kenntnis und Anerkennung der Schwierigkeit der Gerechtigkeits-frage ist, vielleicht sogar im stillen Einvernehmen darüber mit Sokrates (wie dies Variante 1 der Interpretation nahelegen würde)?

Oder ist es das Lachen eines unernsten Patriarchen, der den Besuch von So-krates als unterhaltsame Pause zwischen den Opfergängen empfindet? Quittiert Kephalos mit seinem Lachen die ganze nun schon im Raume stehende Diskus-sion um die Gerechtigkeit als der Rede und Mühe nicht wert? – Ist sein Lachen ein Lachen über das Ringen um Gerechtigkeit? Lacht er Gerechtigkeit aus?

Manches spricht dafür, dass das gesamte heile Bild der ersten Variante eine Farce ist, mindestens, dass es ambivalent zu sehen ist. Es ist ein ebenso schön wie am Ende zu schön inszeniertes Trugbild. Von hierher zurückgelesen, sind die lobenden Worte von Sokrates an Kephalos von zynischer, ja geradezu tra-gischer Ironie erfüllt. Vermutlich wissen beide von der Bigotterie der Szene, jedenfalls aber weiß es Sokrates. An wenigen Stellen im Dialog wird die Schicht der ironischen Belobigungen dünn und das Fremdheitsempfinden von Sokrates in diesem Kreis fühlbar, etwa, wenn Sokrates bekundet, „voll freudiger Ver-

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 249



wunderung“ den Worten von Kephalos zuzuhören, und weiter, je näher er sich an Fragen rund um das Vermögen von Kephalos heranwagt. Wenn Sokrates in Antwort auf die Ausführungen von Kephalos zum Anteil des hinzuerworbenen Vermögens sagt: „Ich hatte den Eindruck, als machtest du dir aus dem Geld nicht sonderlich viel“, so heißt dies, dass er sich mit seinem ersten Eindruck getäuscht hat: Auch Kephalos liebt das Geld. – Die Ambivalenz in fast allen die-sen Worten wird schließlich sichtbar in den Ausführungen von Kephalos über sich und sein Leben selbst, in denen er sich ausgiebig und langatmig bereits sinngemäß als einen ‚Gerechten‘ lobt.258 Es ist etwas zu viel des Eigenlobes und überhaupt zu viel des Lobes in diesem Dialogabschnitt, um wahrhaftiges Lob zu sein.

Die wichtigste Frage zum Vermögen von Kephalos, die die Gerechtigkeit doch direkt betrifft, wird im Dialog nicht berührt: Woher stammt das Vermö-gen? Da es sich bei allen Beteiligten um historische Figuren handelt, setzt Pla-ton das Wissen darüber voraus bzw. er setzt voraus, dass der nachforschende, der mitdenkende, an Gerechtigkeit wirklich interessierte Leser dies in Erfah-rung bringen kann und wird. Diese kleine, wichtige Informationslücke ist ein didaktisch klar gesetzter Hinweis von Platon an jeden Menschen, der dem Dia-log aufmerksam folgt, dass es hier etwas zu klären gibt; dass etwas Wichtiges im Dialog unausgesprochen, im Verborgenen bleibt – etwas, über das man nicht redet.

Kephalos betrieb in Athen, wo er als einer der reichsten Metöken der Stadt auf Einladung von Perikles hin über dreißig Jahre lang gelebt hatte, eine große Manufaktur mit etwa hundert Sklaven.259 Der Betrieb stellte Schilde her, mit denen die Infanterie für den Krieg ausgerüstet wurde (Schilde der Hopliten). Es ist wesentlich diese großangelegte Produktion zur Bewaffnung für den Kriegs-einsatz, die Kephalos und seinen Söhnen die Mehrung des Vermögens und per-sönliche Privilegien sicherte, wenn sie auch als Metöken den Athenern rechtlich nicht gleichgestellt waren.260



258 330a4, 331b1: „der anständig Gesinnte“ (ὁ ἐπιεικής), 331b6: „verständige[r] Mann“ (ἀνδρὶ νοῦν ἔχοντι).

259 Lys. 12.4.1–5, 12.19.5; vgl. Steinberger (1996), S. 186; Nails (2002), S. 84; Gifford (2001), S. 52–58; Reeve (2013), S. 44.

260 Zur Tragik der Ironie mag, von Platon gesetzt, und übrigens ebenfalls mit Blick auf die Bedeutung des Mehrhabens in seiner Vergänglichkeit gegenüber der Unvergänglich-keit der Idee der Gerechtigkeit, die historische Tatsache zählen, dass die Söhne nach dem Tode von Kephalos in den Wirren der Herrschaft der Dreißig im Jahre 404 ihren Besitz verlieren werden, Polemarchos des Vermögens wegen umgebracht wird und Lysias die Stadt verlässt, um dem Tode zu entgehen. Lys. 12.5.1–21.1; Nails (2002), S. 84, 251; vgl. Ferrari (2003), S. XI. Zur Tragik des Geschehens im Einzelnen IV.4.6.3.

250 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Zum Ende des Dialogabschnitts weist Sokrates mit seiner ersten offen kri-tischen Frage auf den Mangel der konventionellen Gerechtigkeitsvorstellung hin, wonach sich Gerechtigkeit darin erschöpfe, stets die Wahrheit zu sagen und jedem stets das von ihm Empfangene zurückzugeben; er führt als Beispiel an, dass es nicht gerecht sein könne, einem zwischenzeitlich dem Wahnsinn verfallenen Menschen eine von ihm früher entliehene Waffe zurückzugeben – es wird dies der bekannte Moment sein, an dem sich Kephalos zurückzieht. Das Gespräch droht anstrengend zu werden; die spitze Ironie von Sokrates wird – zumal öffentlich vor dem Kreis der Versammelten – zu deutlich vernehmbar; Sokrates, geschätzt-geliebt-gefürchtet als wacher Geist, wird unbequem; und so spielt auch sein Beispiel mit der Waffe zu sehr auf die weniger schöne Seite der Lebenswirklichkeit an, der das annehmliche Bild der ersten Variante als dessen Grundlage geschuldet ist.

Eine Reihe weiterer Ungereimtheiten und Doppeldeutigkeiten enthält der Kephalos-Abschnitt, die jetzt nicht weiter vertieft zu werden brauchen, um die bereits sichtbaren Abgründe zu verdeutlichen, die in der ersten Variante der In-terpretation nicht gleich zu erkennen sind: Das Selbsthinterfragen im Erwachen ist der wichtigste Teil des Lerneffekts der Ironie.261

In dieser zweiten Variante ist jedes Mehrhaben, auch das maßhaltende, un-gerecht, insofern es nicht eingebettet ist in eine vollkommene Vorstellung von Gerechtigkeit – diese duldet nicht die Liebe zu Geld und Gütern zum eigenen Vorteil, die Huldigung des Eigennutzes. In der Sicht dieser zweiten Variante der Interpretation ist Kephalos gewiss ‚gerechter‘ als jene Ungerechten, die später Thra sy ma chos in seiner ‚langen Rede‘ anführen wird. Indes allein aus der Tat-sache, dass es noch Ungerechtere gibt, kann nicht folgen, dass ein ungerechter ein gerechter Mensch ist. Nur ein Ungerechter will seinesgleichen einen Vorteil voraushaben (349c7–10; II.5.1.3.) – dies gilt auch hier.



261 Nur drei Beispiele seien erwähnt: (1.) Das Bedürfnis der Selbstdarstellung, die aus-geprägte Neigung, sich selbst als einen Gerechten zu loben (bspw. 330a4–331b6). (2.) Im Alter, sagt Kephalos, verlieren die drängenden Leidenschaften ihre Bedeutung: „[M]an ist so glücklich, von vielen rasenden Gewaltherrschern befreit zu sein“ (329d1–d2), So-phokles zitierend – woraus jedoch folgt, dass auch Kephalos mindestens in jungen Jahren von ihnen beherrscht war. (3.) Sind die Anbetung der Götter und die Opfergaben selbst-zwecklich in der Verehrung der Götter begründet oder sind sie Mittel der Gnädigstimmung der Götter für ein annehmliches Leben nach dem bevorstehenden Tod? Im ersten Fall ehrt Kephalos die Götter, im zweiten Fall fürchtet er sie bloß. Im ersten Fall stiftet und opfert er, im zweiten rechnet er sich mit guten Gaben den eigenen Vorteil sogar noch im Jenseits aus (330d3–e5). – Könnte, in der Perspektive der zweiten Interpretationsvariante, auch Thra sy ma chos dereinst, im Greisenalter, zu einem ähnlichen Kalkül im Verhalten gegenüber den Göttern gelangen? – Vgl. zur kritischen Kephalos-Interpretation Annas (1981), S. 18–23; Steinberger (1996), S. 194–195; Gifford (2001), S. 58–83 (hier v. a. S. 68, Anm. 48); Kersting (1999), S. 18; Schriefl (2013), S. 185. – Zum Begriff der Ironie Fn. 129.

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 251



5.3.2. Subjektseite der Pleonexie am Beispiel des Kephalos

Die Ambivalenz des Kephalos-Abschnitts ist nicht einfach zu lösen. In der ersten Variante hat das Subjekt unabhängig von seinem Besitztum – vom Stand seines Habens oder Mehrhabens – die Freiheit, gerecht zu sein, wozu wesentlich gehört, die Frage nach Gerechtigkeit überhaupt zu stellen und sich ihr zu stellen, um Gerechtigkeit gleichsam zu ringen. Dies lebt Kephalos einerseits besonders durch seine Götterverehrung vor, die wiederum die Würdigung der Herkunft der Gerechtigkeit als überpositiv und unhintergehbar anzeigt, bricht aber an-dererseits das sich gerade entwickelnde philosophische Gespräch über die Ge-rechtigkeit vorzeitig ab; wieder andererseits ermöglicht er erst den gesamten Gerechtigkeitsdiskurs, der nun über viele Stunden folgen wird, in seinem Haus. Wieder andererseits lässt sich sagen, dass es Polemarchos sein wird, der mit dem Geld des Hauses Thra sy ma chos als Apologeten der Ungerechtigkeit bezah-len wird; wieder andererseits, dass Polemarchos dies tut, weil er lernen will von Sokrates: Denn sie alle wollen von Sokrates hören und lernen, was Gerechtig-keit wirklich ist. Sie wollen Gerechtigkeit.

Die Auslegung des Kephalos-Abschnitts ist entscheidend für die Beurteilung des Verhältnisses von Mehrhaben und Mehrhabenwollen bei Platon und im Ge-genentwurf bei Thra sy ma chos. Thra sy ma chos lauscht ja zu diesem Zeitpunkt des Gespräches nur und interveniert erst, als Sokrates die Wahrheit offen aus-spricht: Die mit Kephalos und seinem Erben Polemarchos sich zeigende Gerech-tigkeitsdefinition, wonach ‚Gerechtigkeit‘ heißt, „dass man die Wahrheit sagt und zurückgibt, was man empfangen hat“ (Kephalos, 331d2–3), bzw. in späterer Ausformulierung durch Polemarchos „den Freunden zu nützen und den Feinden zu schaden“ (Polemarchos, 332a9–10; wiederholt von Sokrates, 336a2–3), müs-sen sich reiche Geschäftsleute ausgedacht haben (336a5–7). Es ist die normative Stilisierung einer einfachen Tausch- bzw. – modern gesprochen – Marktgerech-tigkeit. Da interveniert Thra sy ma chos – wütend: Umso mehr nämlich Thra sy-ma chos ein Mehrhabenwollender ist und, anders als die beiden vor ihm, selbst kein ‚Mehrhabender‘, nimmt er die Ablehnung von Geld, Besitz und Verfolgung des Eigeninteresses bei Sokrates geradezu persönlich; sie stellt das Ziel seines ganzen Wollens, ja bald ihn selbst, infrage (I.1.1.3., dort Pkt. [3], I.2.1.1.).

Platon ermöglicht es, entlang der Reihung Kephalos–Polemarchos–Thra sy-ma chos eine Kurve zu zeichnen, die eine Aufwärtsbewegung vom Mehrhaben zum Mehrhabenwollen und in gleichem Maße eine Entfernung von der Tugend der Gerechtigkeit bedeutet. Für einen Moment kann in Kephalos ein Ruhepunkt am Anfang dieser Reihung gesehen werden, doch ist auch er – so die zweite Variante der Auslegung – dem gleichen Ansatz verhaftet, der zum Endpunkt der Entwicklung hin zur (Un-)Gerechtigkeitsvorstellung von Thra sy ma chos führt. Das bedeutet, dass auch der Anfangspunkt der Bewegung in Kephalos noch 252 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



nicht Gerechtigkeit im platonisch-sokratischen Verständnis zeigt, sondern dort nur die gelebte Ungerechtigkeit auf ein minderes Maß reduziert ist. Die Reihung der drei Gesprächspartner von Sokrates erlaubt eine Differenzierung in Graden des ‚Gerechtseins‘, jedoch nur auf Grundlage der konventionellen Gerechtig-keitsauffassung, die mit dem Lob der Ungerechtigkeit bei Thra sy ma chos ihre Auflösung findet – und mit ihr erst die Entfesselung der Pleonexie.



5.3.3. Ausblick: Pleonexie im Licht der Lehre

von den drei Seelenteilen (Buch IV)

Im vierten Buch wird Sokrates in der Seelenlehre das Verhältnis von Begeh-ren und Widerstreben diskutieren (437b1–439d9). Sokrates entwickelt darin die Lehre von der Trichotomie der Seele zunächst an der heterogenen Bedürfnis-struktur von Begehren und Widerstreben gegen das Begehren. Während der begehrende Seelenteil „liebt und hungert und dürstet“ (439d6), stellt sich der andere, vernünftige, dem Begehren zügelnd, ja entsagend entgegen. Neben die-sen beiden führt Sokrates als weiteren Seelenteil den vom Zornigen, Mutigen, Tapferen, d. h. vom Thymos (θυμός) bestimmten Teil ein, der im platonischen Ideal dem vernünftigen Seelenteil zur Durchsetzung gegen den blind begeh-renden Teil zur Seite steht, denn die Vernunft braucht den Mut als tatkräftige Unterstützung gegen die nicht lockerlassende, triebhafte Begierde. Dies ist, sehr knapp auf den Punkt gebracht, das Kernstück der Seelenlehre von Platon in der Politeia. Die Seele des Menschen setzt sich, in dieser Abstufung, zusammen aus (1.) der Vernunftseele (λογιστικόν), (2.) der Mutseele (θυμοειδές) und (3.) dem Begehren (ἐπιθυμητικόν). – Nun ist für Platon das Begehren allein noch nicht Pleonexie und folglich auch das Begehren allein noch nicht das Übel, von dem die ungerechte (und unglückliche, III.1.) Seele beherrscht wird. Pleonexie entsteht erst, wenn sich die beiden Seelenteile des Begehrens und des Mutes verbinden, wenn, schon im zweiten Halbsatz politisch gesprochen, das Begeh-ren durch die Beteiligung der Streitkräfte der Mutseele die Herrschaft über die Seele als ganze übernimmt, mithin auch über die Vernunft. Dies ist die See-lenbeschreibung, die auf Thra sy ma chos zutrifft, und dies ist zugleich die Be-schreibung der tyrannischen Herrschaft, die ihr auf der Ebene des Staates als Vergrößerung der Seele, isomorph, entspricht.



5.4. Objektseite der Pleonexie



5.4.1. Unterscheidung nach Objekten der Pleonexie

Zur Erinnerung: Als Sokrates in 349b2–d3 Thra sy ma chos den Unterschied zwischen dem Gerechten und dem Ungerechten erklären will, wonach der Ge-rechte nicht seinesgleichen, sondern nur dem Ungerechten ‚einen Vorteil vor-

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 253



aushaben will‘, hingegen der Ungerechte sowohl dem Gerechten als auch seines-gleichen, dem Ungerechten, erliegt Thra sy ma chos einem Missverständnis. Er übersieht, dass Sokrates an dieser Stelle stillschweigend zwei Arten des Vorteils unterscheidet: Der Gerechte versteht unter ‚Vorteil‘ etwas ganz anderes als der Ungerechte; der Gerechte strebt ein Sein an, der Ungerechte ist fixiert auf das Haben und nennt dieses seinen Vorteil (II.5.1.3.).

Dieses Missverständnis zwischen Thra sy ma chos und Sokrates zeigt an-schaulich, dass sich nicht alles gleichermaßen dazu eignet, zum Stoff unstillba-rer Begierde nach Mehr zu werden. Pleonexie ist nicht allein auf der Subjekt-, sondern auch auf der Objektseite an bestimmte Voraussetzungen geknüpft. Das ‚Einen-Vorteil-voraus-haben-Wollen‘ des Gerechten gegenüber dem Ungerech-ten, das Sokrates meint, hat mit Pleonexie im engeren, thrasymacheischen Sinne nichts zu tun. Das Streben nach dem sittlich Guten eignet sich überhaupt nicht, um eine Gier nach Mehr daraus zu konstruieren – wo eine solche auftauchte, etwa als Gier nach Anerkennung, wäre sie treffsicheres Kennzeichen dafür, dass das Streben sein ursprüngliches Ziel, das sittlich Gute, verfehlt. Spaemann weist darauf hin, dass die deutsche Sprache für eine solche Gier nach Ehre und Anerkennung „das tiefsinnige Wort ‚Ehrgeiz‘ “ kennt.262 ‚Ehrgeiz‘ ist schon Pleonexie. Aber auch andere Varianten lassen sich denken, in denen ein Mehr-habenwollen im Sinne von ‚Pleonexie‘ als Beschreibung der Motivation eines menschlichen Strebens nicht zutreffend, auch nicht sinnvoll wäre. Sie betreffen etwa die Beispiele, die Sokrates nennt, in denen jeweils Kunstfertigkeiten be-schrieben werden, die erst in dem Maße ‚gut‘ verrichtet werden, in dem darin der Eigennutz des ausführenden Kunstfertigen zurückgestellt ist. Auch hier ist es durchaus vorstellbar und entspricht der Lebenspraxis, sich selbst darin ‚über-bieten‘ zu wollen, das Handwerk besser und immer besser zu beherrschen, ohne dass dieses Mehrwollen an Kunstfertigkeit im engeren und wertenden Sinne ‚Pleonexie‘ zu nennen wäre. Bezeichnenderweise handeln alle diese Beispiele, die Sokrates anführt, von Diensten an Tieren (Schaf- und Rinderhirt, 343b1– 4, 345c3–d5) und an und mit Menschen (Arzt, Steuermann, 346b2) und im glei-chen Zuge von gebenden Diensten in Subjekt-Beziehungen, in denen das öko-nomische Habenwollen und im tieferen Verständnis das Eigeninteresse vor dem Interesse, den Dienst am anderen ‚gut‘ zu machen, zurücksteht. Dieses Ver-halten, so bekräftigt selbst Thra sy ma chos in seiner ,langen Rede‘, sei geradezu selbstverständlich gerecht zu heißen.

Im Thra sy ma chos-Gespräch selbst wird nicht nach Gütern differenziert, auf die sich die Pleonexie beziehen kann. Der Grund hierfür ist, dass bei Thra sy ma-chos ausnahmslos alles geeignet ist, Objekt grenzenloser Begierde zu sein. Ent-scheidend ist allein, dass ein Gut dem Eigennutz des Stärkeren dient, und deshalb



262 Spaemann (2016), S. 188.

254 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



bezieht sich die Pleonexie auf jedes denkbare Gut. Ausgehend vom Idealbegriff des Stärkeren, wie er in der Diskussion der zweiten Explikation entwickelt wurde, ist das Wissen über die Vorteilhaftigkeit eines Gutes für den Stärkeren unfehlbar, d. h., grundsätzlich jedes Gut ist der subjektiven Entscheidung des Stärkeren zu-folge geeignet, Objekt seiner Pleonexie zu sein. – Aber trifft dies auch zu?



5.4.2. Exkurs: Pleonexie und Grenznutzentheorie

Für sich allein gesehen, kennt das Begehren eine natürliche Sättigungs-grenze, und zwar wesentlich auch abhängig vom Objekt des Begehrens im Verhältnis zum stets nur subjektiven Nutzen des jeweils begehrenden Subjekts. In der modernen Ökonomie löste die theoretische Entdeckung und Berück-sichtigung dieses Phänomens, unter dem Leitbegriff des abnehmenden Grenz-nutzens, eine Revolution im Verständnis des wirtschaftlichen Verhaltens des Menschen aus.263 Wenn auch in seiner Ideengeschichte schon früher implizit erkannt, wurde das Theorem erstmals 1854 von Hermann Heinrich Gossen wie folgt als das sogenannte ‚erste Gossen’sche Gesetz‘ formuliert:

„Die Größe eines und desselben Genusses nimmt, wenn wir mit Bereitung des Genus-

ses ununterbrochen fortfahren, fortwährend ab, bis zuletzt Sättigung eintritt.“264

„Betrachten wir daher ein solches Genussmittel von dem Gesichtspunkt, dass die

Atommenge desselben nach und nach in der Hand eines Menschen fortwährend ver-

mehrt würde, so folgt daraus, dass mit der Vermehrung der Menge der Wert jedes neu

hinzukommenden Atoms fortwährend eine Abnahme erleiden müsse bis dahin, dass

derselbe auf Null herabgesunken ist.“265

Einen solchen Fall beschreibt Sokrates im vierten Buch indirekt am Beispiel des Durstes, ohne jedoch die Sättigung der Begierde aus sich selbst heraus zu verstehen; er siedelt sie vielmehr in der Vernunftseele an (439c3–d9). Die Be-gierde an sich kennt für Platon jene Grenze nicht, die im modernen Verständnis nicht allein im Subjekt angelegt ist, sondern auch vom Objekt her auf das Sub-jekt wirkt: Das erste Glas Wasser hat für den Durstigen einen höheren Wert als das zweite Glas, das zweite einen höheren als das dritte Glas usw., bis zu dem Punkt, an dem der Nutzen negativ ist, d. h. dem ehemals Durstigen zum Scha-den gereicht, der bis zum Tod durch Überwässerung führen kann. – Es existie-ren Sättigungsgrenzen, die der Begierde von sich aus entgegenstehen, deren Er-



263 Aus ihr sind die sogenannten Grenznutzenschulen hervorgegangen, vor allem die sog. Österreichische Schule um Carl Menger, Eugen von Böhm-Bawerk, Joseph Schum-peter und in weiterer Gefolgschaft Ludwig von Mises und Friedrich August von Hayek; außerdem die sog. Lausanner Schule um Léon Walras. Ihr Verständnis prägte maßgeblich das Ökonomieverständnis des 19. Jahrhunderts, mit Wirkung bis in die Gegenwart.

264 Gossen (1854), S. 4.

265 Gossen (1854), S. 31.

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 255



kennen üblicherweise (beim gesunden Menschen) nicht auf einem Vernunftakt basiert, sondern im natürlichen Nachlassen der Begierde. Das Theorem vom abnehmenden Grenznutzen gilt für alle stofflichen, materiellen Güter (Gossen analog: ‚Atommenge‘), wie sie in II.2.1.4. ausgehend vom Polydamas-Beispiel als bonum physicum diskutiert wurden, und die Sokrates unter Federführung Platons als Gegenstände der Begierde anschaulich dem Durst und dem Hunger zuordnet. – So würde selbst unter dem tatkräftigen Mitwirken der Mutseele in Verbindung mit dem entfesselten Begehren, also unter dem Einfluss der Pleo-nexie, der Pankratiast Polydamas gegen ein Übermaß von Rindfleisch nicht nur irgendwann Widerwillen entwickeln, sondern es würde auch seine ihn kräfti-gende Wirkung verfehlen und ihn statt dessen schwächen, weil krank machen.

Ist für Platon die reine Begierde nur auf das Stoffliche bezogen und darin tierisch-einfältig – Durst will Wasser, irgendein Wasser; Hunger will Nahrung, irgendeine Nahrung –, so ist die Pleonexie als Herrschaft über die ganze Seele nicht nur hinsichtlich der Menge der begehrten Güter, sondern auch hinsichtlich ihrer qualitativen Eigenschaften prinzipiell unersättlich, grenzenlos. Das Mehr-habenwollen der Pleonexie ist nicht nur ein reines Begehren, sondern ein in jeder Hinsicht ausuferndes, ausschweifendes Begehren. Durst unter dem Diktat der Pleonexie will nicht nur Wasser, sondern will gut schmeckendes Wasser, will Wein und Nektar; Hunger unter dem Diktat der Pleonexie will nicht nur einfach Nahrung, sondern will schmackhafte, vielfältig die Sinne verwöhnende Nahrung, will Opulenz und ins Endlose gehende Steigerung der Genüsse. Es lässt sich sagen: Als sei sie gewissermaßen eine Entschädigung für die imma-nente Begrenzung der Begierde durch den unhintergehbaren, abnehmenden Grenznutzen, will das unbändige und alle Teile der Seele vereinnahmende Mehrhabenwollen der Pleonexie Ausschweifung und Entgrenzung, wo immer dies möglich ist. – Gleichsam nach ‚Arten der begehrten Objekte‘ gegliedert, ist aber dennoch festzuhalten, dass im Konzert von Begierde und Mutseele in der Beherrschung der Seele als ganzer, im Bereich der stofflichen, körperlichen Güter und Genüsse immanente Sättigungsgrenzen erkennbar sind, die, freilich modern interpretiert, bedeuten, dass das Phänomen der Pleonexie nicht auf al-les hin bezogen gleichermaßen zutrifft. Bei materiellen Gütern und leiblichen Begierden, als deren mächtiger Teil in der Darstellung Platons gerade auch mit Blick auf die tyrannische Seele die sexuelle Begierde zu nennen ist (bspw. 571c3–d5, 573c9, 573d2–9), gibt es immanente Grenzen, selbst wenn die Ver-nunft unter der Herrschaft der Pleonexie immer neue Gelüste entdeckt und die Sättigungsgrenzen, wo immer möglich, auszuweiten, auszuschmücken und zu umgehen versucht. Darin ist der Erfindungskraft der von Pleonexie beherrsch-ten Seele keine Grenze gesetzt.

Es gibt jedoch zwei Arten von Objekten der Begierde, in denen das Grenz-nutzentheorem nicht mehr greift und in denen Pleonexie deshalb tatsächlich voll-256 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



ständige Entgrenzung bedeutet. – Bei beiden handelt es sich, nicht zufällig, um spezifisch menschliche, deshalb auch kulturell vermittelte und sich in kultureller Evolution beständig weiterentwickelnde Phänomene: Geld und politische Macht.



5.4.3. Pleonexie und Geld

Von Beginn an in der Politeia koppelt Platon das Mehrhabenwollen an das Geld (χρήματα) als hauptsächliches Zielobjekt. Die Koppelung von Mehrha-benwollen und Geld findet ihre erste Explikation im Kephalos-Abschnitt in der oben angeführten Textstelle zur Unterscheidung zwischen Graden der Liebe zum Geld in Abhängigkeit davon, ob ein Geldvermögen soeben erst erworben oder als ‚altes Geld‘ geerbt wurde. Der Geldbezug setzt sich im Polemarchos-Abschnitt fort, der von Sokrates wie bekannt mit der Bemerkung quittiert wird, die dort diskutierte konventionelle Gerechtigkeitsvorstellung sei eine Erfin-dung mächtiger Herrscher oder eines „reichen Mann[es], der glaubt, dass er viel vermag“ (336a6–7; I.2.1.1.). Seinen Höhepunkt findet die Unterstreichung des Geldbezuges der Pleonexie schließlich in der Figur des Thra sy ma chos, und zwar in jeder Hinsicht: als Person, als bezahlter Lehrer, politischer Berater, d. h. als Sophist, als Verfechter der Alleinherrschaft des von Pleonexie beherrschten Tyrannen in der Polis und über alledem als Vertreter einer Gerechtigkeitsdefini-tion, von der mit Leichtigkeit und ohne Sinnverfälschung auch die Abwandlung zu bilden erlaubt wäre: ‚Gerechtigkeit ist nichts anderes als der geldwerte Vor-teil des Stärkeren.‘

Sinnbildhaft für die ideale Verbindung von Geld und Pleonexie bringt sich Thra sy ma chos unter Federführung Platons im Proömium des Thra sy ma chos-Gesprächs gegen Sokrates als ‚Sophist‘ im pejorativen Sinne, als „Mietling der öffentlichen Meinung“266 in Stellung, wenn er für die Preisgabe seiner von ihm als unübertrefflich angekündigten Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage Geld verlangt (337d6–7). Für den Sophisten in der platonischen Darstellung ist nicht die Weisheitsliebe, ist nicht das Ringen um Wahrheit, sondern die Liebe zum Geld das vorherrschende Motiv seines eigenen Handelns (I.4.3.) wie des Han-delns des Menschen überhaupt (II.3.3.3.). Mit Blick auf die Liebe zum Geld könnte der Abstand zwischen dem Sophisten und Sokrates nicht größer sein. – Geld ist, wie schon gezeigt, ein durchgängig bestimmendes Thema im ersten Buch, mit Höhepunkt im Thra sy ma chos-Gespräch, im gleichen Maße, in dem darin die Ungerechtigkeit zur Sprache und in der Person des Thra sy ma chos zur Selbstdarstellung gelangt (I.4.3.2.).

Obgleich das Geld in Zeiten Platons noch bei weitem nicht in der heute be-kannten Form ausdifferenziert und auch im engeren Sinne weder bereits Ge-



266 Gadamer (1978), S. 154.

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 257



genstand einer ausgewiesenen ‚Geldwirtschaft‘ noch Gegenstand wissenschaft-licher Forschung war, kamen ihm, wie nicht zuletzt die Beispiele in der Politeia zeigen, schon damals mehrere Funktionen zu. Diese Funktionen und ihr Zu-sammenwirken lassen das Streben nach Geld besonders anfällig dafür werden, nicht einfach nur ein Begehren mit einer inhärenten Sättigungsgrenze wie bei anderen stofflichen Gütern zu sein, sondern in Abhängigkeit von besonderen Umständen, sogar auch noch ohne Koppelung an die entgrenzende Kraft der Verbindung des begehrenden Seelenteils mit der Mutseele unter unterjochender Indienstnahme des vernünftigen Seelenteils, d. h. noch ohne eigentlich schon Pleonexie zu sein, Tendenzen eines fehlenden abnehmenden Grenznutzens zu beherbergen. Die Besonderheit des Geldes ist, dass es nicht nur, in dem Maße, in dem es liquide ist, Universaltauschmittel ist und damit grundsätzlich auch den Grenznutzen der eintauschbaren Güter annehmen und folglich diesen mit den Gütern, auf die es sich jeweils bezieht, jederzeit wechseln kann. Es hat über die reine Tauschmittelfunktion noch weitere Funktionen, die den Versuch einer Bestimmung eines abnehmenden Grenznutzens des Geldes ein fragliches Unterfangen sein lassen:267 Es bringt, je mehr davon besessen wird, Vermögen, Reichtum (πλοῦτος) hervor. Unter ‚Reichtum‘ wurde zu Zeiten Platons weniger die Akkumulation von Kapital und geldwerten Gütern verstanden als vielmehr die Ermöglichung eines Zustandes wirtschaftlicher Unabhängigkeit, der bedeu-tete, keiner Erwerbstätigkeit nachgehen zu müssen. Als ‚reich‘ galt, wer nicht arbeiten musste.268

Die Besonderheit des Geldes auch schon zu Platons Zeiten besteht darin, dass es eine Reihe von Bedeutungen annehmen kann, die allein mit ökonomischen Maßstäben und folglich, modern formuliert, allein mit der Grenznutzentheorie nicht mehr darstellbar sind: Dazu gehören wesentlich die Anhäufung von Geld zu großem Reichtum als Ausdruck und Mittel von sozialer Anerkennung269 und ebenso als Ausdruck und Mittel von Macht in ihren vielfältigen Erscheinungs-formen kultureller, gesellschaftlicher und politischer Einflussnahme (weshalb



267 Vgl. allerdings zum Grenznutzen des Geldes etwa Böhm-Bawerk (1886), S. 512, 520, ausführlicher insbesondere seine Kapitaltheorie, ders. (1889).

268 Vgl. Velten (2009), S. 244–251; Lis (2009), S. 40–51; Schriefl (2013), S. 11–12.

269 Vgl. Simmel (1907), S. 359: „Eine Million, im Besitz eines Menschen, verschafft ihm nicht nur ein Ansehen und eine soziale Qualifikation, die etwas ganz anderes ist, als das tausendmalige Vielfache der entsprechenden Bedeutung eines Besitzers von tausend Mark; sondern, diese subjektive Folge begründend, ist der objektive wirtschaftliche Wert einer Million nicht aus dem Grenznutzen etwa ihrer tausend Teile zu tausend Mark zu berechnen, sondern bildet eine darüber stehende Einheit, wie der Wert eines einheitlich handelnden Lebewesens über dem seiner einzelnen Glieder. […] Die Beziehung auf die Einheit einer Person verwirklicht die Quantität des Geldes als Qualität, seine Extensität als Intensität, die aus dem bloß summierenden Nebeneinander seiner Bestandteile nicht erzielbar wäre.“

258 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



auch für die Sophisten mit wachsendem Reichtum in Athen ein Markt entstan-den war, vgl. I.4.3.2., IV.2.), einschließlich der unmittelbaren Verfügungsge-walt über Menschen, insofern Reichtum bedeutete, sich viele Sklaven halten zu können. – Wenn sich nun sagen lässt, dass in dieser Perspektive eine si-chere Bestimmung eines abnehmenden Grenznutzens beim Geld nicht einfach vorzunehmen ist, vielmehr dem Streben nach Geld von sich aus (d. h. von der Objektseite her) eine Neigung zur Entgrenzung innewohnt, dann scheint es nur folgerichtig, jene Gier nach Geld, die sich einstellt, wenn das Objekt Geld auf das entgrenzende Zusammenwirken von begehrendem Seelenteil und Mutseele auf Subjektseite trifft, geradezu als ein Musterbeispiel von Pleonexie anzuse-hen. – Vielleicht ist gerade Geld ein prädestiniertes Objekt der Pleonexie, weil Geld ein kulturelles Artefakt, eine Erfindung des Menschen ist. Dies kann auch erklären, weshalb die ausgeprägteste Gier des Menschen, sofern sie sich auf materielle Güter bezieht, die Geldgier ist.

Diese Eigenschaften des Geldes auch schon zu Zeiten Platons und der Po-liteia lassen die Verbindung von Geld und Pleonexie so mächtig sein. Sie er-lauben es, die Entgrenztheit des Mehrhabenwollens noch besser zu verstehen, insofern dieses sich auf Geld als sein Objekt bezieht. Geld ist auch ein durch-gängiges Thema, vielleicht sogar das durchgängige Thema bei Thra sy ma chos. Von hier aus nun noch einmal zurückgesehen zur dritten Explikation, zeigt sich der Geldbezug im Denken von Thra sy ma chos anschaulich in der Definition des Vorteilsbegriffs, der seinem Logos zugrunde liegt (II.3.3.5.). Der Vorteilsbe-griff, auf den hin die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos gerichtet ist, ist offen und abstrakt gefasst, ebenso offen und abstrakt wie es auch das Geld in seiner universalen Anwendbarkeit auf materielle Güter und Leistungen ist.

Doch es gibt ein weiteres Objekt der Begierde und mit ihm der Pleonexie, das hinsichtlich der Entgrenztheit des Verlangens nach ihm dem Geld noch vor-aus ist. Es kann sich bereits im Streben nach Geld zeigen, insofern einer der möglichen, und dann durchaus beherrschenden Treiber der Pleonexie in Bezug auf Geld der Wunsch der Steigerung von Macht ist. Hier wird deutlich, dass es ein weiteres Objekt des Mehrhabenwollens gibt, zu dem auch das Geld nur ein Mittel, aber nicht letzter Zweck ist, und das folglich in der Hierarchie der Be-dürfnisse noch über ihm stehen kann: Es ist das Streben nach Macht.



5.4.4. Pleonexie und Macht



Erwies sich schon beim Geld in der subjektzentrierten Betrachtung der Nach-weis eines abnehmenden Grenznutzens als schwieriges Unterfangen und gerade diese Schwierigkeit als treffsicherer Hinweis für die verhängnisvolle Verbin-dung von Pleonexie und Geld, so gilt diese Überlegung in einem noch größeren Maße in Bezug auf die Verbindung von Pleonexie und Macht. Ein wichtiger

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 259



Grund hierfür ist, dass Macht, mindestens in dem Verständnis, in dem Thra-sy ma chos und Sokrates sie diskutieren, wesentlich politische Macht ist und daher allein mit ökonomischen Erklärungsmodellen nicht mehr hinreichend erfasst werden kann. Der Machtbegriff, der im Dialog vielmehr zur Anwen-dung kommt, beschreibt die Herrschaft von Menschen über Menschen. Diese ist umso größer, je mehr sie an ein System von Gesetzen und an einen Apparat zu seiner Durchsetzung gekoppelt ist, dessen sich der Stärkere nun als Herrscher in der Polis bedient. In einem solchen Verständnis von Macht ist diese kein Objekt des Begehrens mehr, das eine gleichsam ökonomisch messbare innere Sätti-gungsgrenze kennt. Mit jeder Zunahme der Macht von Menschen über Men-schen scheint vielmehr ein Verlangen nach immer noch mehr Macht einherzu-gehen, wie bereits der Leibniz-Exkurs und die dortige Auseinandersetzung mit Hobbes und dem Streben nach irdischer Allmacht gezeigt hat und sich auch in den folgenden Überlegungen noch näher zeigen wird. Dies ist, sehr kurzgefasst, der eine, vom Objekt – der Macht – her kommende Aspekt, weshalb das Streben nach politischer Macht jenes nach Geld an Entgrenztheit noch überholt. – Der andere Aspekt wiederum ist in der Person des Thra sy ma chos angelegt und sei-ner ihm von Platon in der Politeia zugeschriebenen Funktion, Vorwegnahme, Vertreter und Befürworter der Tyrannis zu sein. Thra sy ma chos drängt syste-matisch zur Tyrannis hin und preist sie als Inbegriff der Herrschaftsform der Gerechtigkeit als des Vorteils des Stärkeren.

Pleonexie in ihrer ganzen Entfesselung dehnt sich über alle Güter und Leis-tungen ebenso wie über das Abstraktum Geld hinaus aus und macht sich am Ende das Subjekt Mensch selbst zum Objekt, wie Thra sy ma chos in der ‚langen Rede‘ im Lob der Tyrannis wörtlich ausführt:

„[Thra sy ma chos:] Es ist dies aber die Tyrannenherrschaft, die nicht stückweise heim-

lich und gewaltsam fremdes Gut, profanes und heiliges, privates und öffentliches raubt,

sondern gleich im Ganzen.“ (344a7–b1)

In ihrer ganzen Entfesselung zeigt sich die Pleonexie, wenn der von ihr be-herrschte, erfolgreiche Stärkere, namentlich der Tyrann,

„außer der Habe der Mitbürger auch sie selbst zu seinem Eigentum gemacht und in

Knechtschaft gebracht hat.“ (344b5–7)

Bereits die Definition des Begriffs des Stärkeren in der Diskussion der zwei-ten Explikation zeigte die schnelle Gleichsetzung von Stärke und Macht im Denken von Thra sy ma chos, wobei unter ‚Macht‘ stets die Macht über Men-schen und ihre Dienstbarmachung für die jeweiligen, der Willkür des Stärkeren unterliegenden Zwecke verstanden wurde (II.2.2.2.). Diese Zwecke – Objekte der Pleonexie – sind umso austauschbarer und stehen dem seine Pleonexie be-dienenden Herrscher umso offener und reichhaltiger zur Auswahl, je umfassen-der dessen Macht wird. – Es lässt sich hier, wie bereits der Leibniz-Exkurs und 260 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



die Besprechung der Parallelen zum Thra sy ma chos-Stoff bei Thomas Hobbes aus Leibniz’scher Perspektive zeigten (II.2.4.), eine inhärente Neigung des Stre-bens nach grenzenloser Macht, d. h. geradezu nach irdischer ‚Allmacht‘ erken-nen, je größer die Macht der tyrannischen Seele wird. Denn mit jeder Zunahme der Macht schwinden die Hürden weiteren Mehrhabenwollens und seiner Um-setzung, wie schließlich Thra sy ma chos selbst im Dialog mit Sokrates ausführt:

„[…] [D]ie vollendeten Meister des Unrechttuns [sind] nämlich diejenigen, die im-

stande sind, ganze Staaten und Völker unter ihre Gewalt zu bringen. Du aber glaubst

wohl, ich spräche von Beutelschneidern.“ (348d5–7)

Für dieses Unrechttun bewundern und preisen die Untergebenen ihren Ty-rannen, so Thra sy ma chos in der ‚langen Rede‘ weiter, geradezu als einen „Gott-begnadeten“ (μακάριoς, 344c1), womit Platon einen stillen Hinweis liefert für die Übermenschlichkeit der Macht, welche die Pleonexie in der Vorstellung von Thra sy ma chos zum Objekt hat: Es ist nicht einfach nur Machtstreben, es ist Allmachtstreben, das die tyrannische Seele anleitet – und eben darin ist dieses Machtstreben unbegrenzt und letzthin unstillbar, Pleonexie. Denn es darf als implizit bekannter Gemeinplatz die Erkenntnis vorausgesetzt werden, dass die Erlangung von Allmacht auf Erden unerreichbar ist (dessen gewahr zu werden, d. h. an diesem Anspruch letztlich zu scheitern, wird Teil des Unglücks der ty-rannischen Seele sein, vgl. III.5.4.2., III.6.).



5.4.5. Pleonexie und Geltung

Ein weiteres Zielobjekt der Pleonexie, das bei Thra sy ma chos beständig zum Vorschein kommt, ist ein Geflecht aus Geltung und Anerkennung, Ehre und Bewunderung. Dieses Geltungsstreben sei abschließend noch erwähnt, weil auch dieses in der Übersteigerung als Pleonexie die Persönlichkeit von Thra-sy ma chos im Dialog mit Sokrates kennzeichnet, wie sich bereits im Proömium des Gesprächs eindrücklich zeigt (I.4.3.3.) und ebenso in der Einschätzung der allgemeinen Anerkennung des Tyrannen für seine vollkommene ‚Ungerechtig-keit‘ in den Augen von Thra sy ma chos in der ‚langen Rede‘ (344b1–c4). Es ist je-doch zu bemerken, dass in der soeben angeführten Textstelle die Bewunderung und Geltung, die der Tyrann als Spiegelungsfigur von Thra sy ma chos für seine Machtfülle und ihre Ausübung als vollkommene ‚Ungerechtigkeit‘ erfährt, nur ein Nebeneffekt ist und nicht das eigentliche Ziel der Ausübung seiner Macht. Zwar ist auch das Geltungsstreben kennzeichnend für Thra sy ma chos und die tyrannische Seele, aber es steht hinter dem Macht- und wohl auch hinter dem Geldstreben der hier vertretenen Interpretation zufolge zurück.270 Warum? Der



270 Entsprechend einer vorherrschenden Stellung des Geltungsstrebens bei Thra sy ma-chos wäre diesem nun auch nicht die Tyrannis, sondern, wie analog bei einer vorherr-

5. Fünfte Explikation: Pleonexie 261



vollkommene ‚Ungerechte‘ bzw. entlang des Gerechtigkeitslogos von Thra sy-ma chos Gerechte, weil Stärkere, der ‚nichts anderes als seinen eigenen Vorteil‘, die Befriedigung seiner Pleonexie verfolgt, lässt sich von einem Geltungs- und Anerkennungsstreben in seinem Handeln in keiner Weise behindern. Er bricht mit Leichtigkeit und laufend die konventionellen Gerechtigkeitsvorstellungen (weshalb ja Thra sy ma chos ihn zuweilen selbst den ‚Ungerechten‘ nennt), woran er aber gehindert würde, wäre er auf Geltung und soziale Anerkennung aus. Er raubt und stiehlt nicht im Verborgenen, er tut es öffentlich und ohne Scham (344a8). Es ist kein Hindernis für ihn, sich ‚ehrlos‘ zu verhalten – ‚Ehre‘ und Bewunderung wird er vielleicht später erhalten, wenn er seine Ziele erreicht hat, oder er wird sie eben nicht erhalten (wie dies im Ringen um die Gerechtig-keit mit Sokrates der Fall ist). Je vorherrschender in seiner Bedürfnishierarchie das Geltungsstreben wäre, umso empfänglicher wäre er für Lob und Tadel und umso größer wäre die Chance, dass sein Vorteilsstreben sich doch noch von anderen als seiner eigenen Gerechtigkeitsvorstellung einhegen ließe; aber dies ist nicht der Fall (III.6.3.4.).



5.5. Zusammenfassung



Gehen in der tyrannischen Seele entlang der dreiteiligen Seelenlehre von Platon der begehrende Seelenteil und der kriegerische, mutige Seelenteil eine die ganze Seele beherrschende und mithin auch die Vernunft unter ihre Gewalt bringende Verbindung ein und ist Pleonexie wichtigster Ausdruck und Quelle ihres Ungerechtseins (und folglich ihres Unglücks – vgl. die folgende, sechste Explikation), so fächern sich die möglichen Objekte der Pleonexie entlang der jeweiligen Topoi der beiden verbunden herrschenden Seelenteile auf: Sie rei-chen vom blinden sexuellen Begehren, von quälendem Durst und Hunger über die Willkür sämtlicher anderer körperlicher Triebe und seelischer Begierden und ihrer Übersteigerung in Gier nach sinnlichen Genüssen, Überfeinerungen, materiellen Exzessen bis hin zur Fokussierung auf das Geld als Universalmit-tel zu ihrer Befriedigung – mehrheitlich für den begehrenden Teil –, über das Streben nach Macht und seine Übersteigerung als Allmachtstreben und ebenso



schenden Stellung des Geldstrebens, die Oligarchie, die Timokratie als Herrschaftsform zuzuordnen, vgl. Ludlam (2014), S. 68, 100–101. Darin sieht übrigens Ludlam, ebd., das Löwenhafte bei Thra sy ma chos tiersymbolisch verkörpert; vgl. I.2.3. – In der hier vorlie-genden Interpretation wird auch ein anderer Standpunkt als jener etwa von Reeve (1988), S. 41, 247, vertreten, der die Geltungssucht von Thra sy ma chos als Ausdruck seiner be-sonderen Thymos-Bezogenheit betont. Zur Bedeutung des Thymos bei Thra sy ma chos ausführlich auch Wilson (1995), S. 58–67. Zu der hier vertretenen Position, wonach Thra-sy ma chos nicht allein Thymos, sondern die Verbindung von Begierde und Thymos reprä-sentiert, Höffe (1997), S. 18.

262 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Streben nach Geltung – mehrheitlich für den kriegerischen, mutigen Teil. Die Verbindung der beiden Seelenteile zeigt sich in verschiedenen Mischungen, ge-genseitigen Ergänzungen und einander anstachelndem, ständigem und in den Inhalten wechselndem Getriebensein auf diese Objekte der Pleonexie hin. Die beiden vorherrschenden Erscheinungsformen der Pleonexie aber bei Thra sy ma-chos sind das entgrenzte Mehrhabenwollen von Geld und das ebenso entgrenzte Mehrhabenwollen von Macht. Wie diese Seele dauernd triebhaft in Aufruhr und der von ihr Beherrschte im Schaffen und Mehren seiner Vorteile begriffen ist, so ist Platons Seele-Staat-Isomorphie zufolge die ihr entsprechende Herr-schaftsform die der Tyrannis.

Thra sy ma chos ist in seiner Position und seiner Person die Verkörperung die-ser Verbindung von Begierde und zornigem Mut und mit ihr die Verkörperung der Pleonexie. Als Sophist in platonischer Darstellung ist er bestimmt von der Gier nach Geltung, Geld und Macht. Die Kunst des Übervorteilens nennt er unter Federführung Platons ‚Ungerechtigkeit‘ und meint damit den Bruch mit der noch von Kephalos und Polemarchos vorgebrachten konventionellen Ge-rechtigkeitsvorstellung, und er kann dies tun, weil ihm Geltung zwar wichtig, aber nicht alles ist. Gerechtigkeit ist nun unter dem Gesichtspunkt der Pleone-xie als dem beherrschenden Grundthema des Logos von Thra sy ma chos präzise bestimmbar als das Mehrhaben des Stärkeren, und die Durchsetzung dieser Vorstellung von Gerechtigkeit ist die Entfesselung ewigen Mehrhabenwollens. Insofern aber (1.) das Mehrhaben aus dem Mehrhabenwollen hervorgeht und wiederum (2.) auch dem Mehrhaben schon, unabhängig von dieser erstgenann-ten Folge, das Verhängnis innewohnt, weiteres Mehrhabenwollen oft erst zu wecken, und (3.) das Streben nach Mehrhaben in diesen Fällen ein entgrenztes ist, ist ein ständiger Kreislauf sich gegenseitig antreibender Begierde und des Kampfes um ihre Verwirklichung beschrieben. Die zentrale Position in dieser Gerechtigkeitsdefinition nimmt die Pleonexie als wichtigstes und treibendes Element der thrasymacheischen im Kontrast zur sokratischen Seele ein.

Von dieser Schlüsselstelle aus gabelt sich jetzt der Weg zu den beiden letz-ten Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos. Die voll-ständige Entfesselung der Pleonexie bezeichnet Thra sy ma chos als das wahre Glück – dies führt nun zur sechsten Explikation, der Glücks-Explikation. Weil und insofern sie zum wahren Glück führt und nicht bloß zu einer oberflächli-chen Befriedigung der Begierden, ist die Entfesselung der Pleonexie schließlich für Thra sy ma chos eine Tugend – dies führt zur siebten Explikation, der Tugend-Explikation.

6. Sechste Explikation: Gerechtigkeit und Glück 263



6. Sechste Explikation: Gerechtigkeit und Glück



6.1. Einordnung in die Diskussion: Eudämonismus



Der Dialog über die Gerechtigkeit zwischen Thra sy ma chos und Sokrates fin-det auf einem gemeinsamen Grund statt, so verschieden auch ihre Auffassungen zur Gerechtigkeit sind. Für beide steht die Gerechtigkeit in Verbindung mit einem ‚gelungenen Leben‘; ein solches zu führen, ist im platonisch-sokratischen ge-nauso wie im thrasymacheischen Verständnis Glück, wenn auch die inhaltlichen Positionen einander dabei konträr gegenüberstehen. Der Glücksbegriff ist jener der platonischen, im weiteren Kontext gesehen jener der griechisch-antiken Tradi-tion, die auch Aristoteles später fortsetzen wird. ‚Gerechtigkeit‘ und ‚Glück‘ sind in Einheit gesehen; nur ein gutes – tugendhaftes – Leben ist ein glückliches Leben und umgekehrt ein glückliches nur als ein tugendhaftes Leben vorstellbar. Thra-sy ma chos und Sokrates sind sich folglich beide darin einig, dass bei der Bestim-mung der Gerechtigkeit etwas für den Menschen existenziell Bedeutsames auf dem Spiel steht: Die Bestimmung der Gerechtigkeit betrifft, wie Sokrates sagt,

„die ganze Art der Lebensführung, von deren Befolgung es für einen jeden von uns

abhängt, ob er ein möglichst gewinnbringendes Leben führt.“ (344e1–3; vgl. Fn. 68)

‚Glück‘ in diesem Verständnis bedeutet die Ausrichtung des eigenen Lebens auf ein objektives, über die Vernunft einsehbares, ethisches Tugendverständnis von Gerechtigkeit. Erst hierdurch wird ein Zustand der Seele erreicht, durch den das eigene Leben zu einem gelungenen, wie Sokrates hier in verächtlich-ironi-scher Anspielung auf Thra sy ma chos’ Wertevorstellung wörtlich sagt: „gewinn-bringenden Leben“ (λυσιτελεστάτην ζωήν) wird. – Dies ist, sehr kurz gefasst, die eudämonistische Formulierung der Gerechtigkeitsdefinition, die Sokrates und Thra sy ma chos hinsichtlich des folgenden Schlüsselpunktes miteinander teilen: Das persönliche Glück eines erfüllten Lebens und die Gerechtigkeit sind in einem durchaus konsequenzialistischen Sinne aufeinander bezogen; die Ge-rechtigkeit ist auf das persönliche Glück zweckhaft hin ausgerichtet. Das gelun-gene Leben ist gleichermaßen Ziel wie Lohn der Gerechtigkeit:

„[Sokrates:] Die gerechte Seele also und der gerechte Mann wird ein gutes Leben füh-

ren, der ungerechte aber ein schlechtes.“ (353e10–11)

Es wird Thra sy ma chos sein, den Platon im Dialog mit Sokrates dieses Ver-hältnis von Gerechtigkeit und Glück erstmals in der Politeia in der ‚langen Rede‘ zur Sprache bringen lässt. Zwar klingt das Thema schon in den Ausführungen von Kephalos zu Beginn des ersten Buchs in 329a1–331d10 an, wenn dieser, wie in II.5.3.1.1. angeführt, von dem Frieden in seiner Seele berichtet, den es bedeute, niemandem im Leben etwas schuldig geblieben und außerdem von der ‚rasenden Herrschaft der Begierden‘ befreit zu sein. Aber es handelt sich bei diesen Aus-führungen zunächst nur um erste Anbahnungen, die im Impliziten, Ungefähren 264 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



bleiben (vgl. I.1.1.3.). Weder ist der Begriff der Gerechtigkeit zu diesem Zeit-punkt entwickelt bzw. eine These zur Gerechtigkeit als Auftakt vorangestellt (vielmehr entwickelt sich ja gerade erst das Gespräch über die Gerechtigkeit) noch der Begriff des gelungenen Lebens, da die Ausführungen von Kephalos über dessen Gemüts- und Seelenverfassung lediglich eine subjektive Einzel-fallbetrachtung sind. Sie sind – nicht zuletzt angesichts des großen materiellen Vermögens von Kephalos – auch nicht einfach übertragbar auf die Gerechtig-keits- und Glücksfrage in ihrer Allgemeinheit. Die Ausführungen von Kepha-los folgen noch keiner Systematik, sondern sind eher aus der Summe seiner Lebenserfahrung gezogene, folglich nur persönliche Schlussfolgerungen eines um Gerechtigkeit bemühten (oder dies glaubhaft machen wollenden II.5.3.1.2.), wohlhabenden Alten, vermischt zudem mit Elementen der Überlieferung und Konvention, wie auch die Zitate aus der Dichtung, namentlich von Sophokles und Pindar (329b7–c4; 331a2–9), anschaulich zeigen. Kephalos’ Ausführungen sind Anbahnungen zur eudämonistischen Formulierung der Gerechtigkeitsdefi-nition im Vorfeld, wesentlich in der Dreieinheit von Religion (Opferkult, Götter-verehrung), Dichtung und eigener Lebenserfahrung als Quellen der Überliefe-rung und vorphilosophischen Reflexion. Obgleich noch davon entfernt, Beiträge einer philosophischen Erörterung zu sein (ebenso wie jene nachfolgenden von Polemarchos), legen sie bereits den Grund für eine Behandlung der Frage nach der Gerechtigkeit, die in Verbindung mit der zentralen Frage nach dem Glück steht. Von diesem Anfang her ist das Konzept der eudämonistischen Gerechtig-keitstheorie schon als grundlegend eingeführt. Es ist der gemeinsame Grund, auf dem in den folgenden Stunden der Dialog über die Gerechtigkeit geführt werden wird – wohl steht, mit anderen Worten, die Auslegung des eudämonisti-schen Konzepts zur Diskussion, nicht aber das eudämonistische Konzept selbst.



6.2. Thra sy ma chos: ‚Der Glücklichste ist der Tyrann‘



6.2.1. Sichtung des Ausgangstextes und Differenzierung seiner Aspekte



Die philosophische Auseinandersetzung mit dem Verhältnis von Gerechtig-keit und Glück beginnt – jedenfalls explizit – erst mit den Ausführungen Thra-sy ma chos’ in der ‚langen Rede‘:

„Am leichtesten aber wirst du […] einsehen, [wie viel mehr es persönlich Vorteil bringt,

ungerecht zu sein,] wenn du dich an die vollendetste Ungerechtigkeit hältst, die den

Ungerechten 271 zum glücklichsten Menschen macht, die von ihm Misshandelten aber

[…] zu den unglücklichsten. Es ist dies aber die Tyrannenherrschaft […]. (344a4–7)



271 Hier: sinngemäß „den Ungerechten“ statt „den Frevler“ (Apelt [1916], S. 28) für ἀδικήσαντα (344a5); vgl. Schleiermacher (1828), S. 57: „den, der Unrecht getan hat“; vgl. ähnlich Fn. 174.

6. Sechste Explikation: Gerechtigkeit und Glück 265



In diesem Textabschnitt in der ‚langen Rede‘ bringt Thra sy ma chos seine Gerechtigkeitsdefinition in ihrer zugespitztesten und zugleich konsequentesten Form zum Ausdruck. Die Aussage, dass die vollkommene Ungerechtigkeit – gemeint ist die vollkommene Gerechtigkeit im thrasymacheischen Verständnis als vollkommene Verwirklichung des Vorteils des Stärkeren – das größte Glück bedeute, schließt im Grunde die Reihe der Explikationen ab und stellt mithin die Abrundung seiner Definition dar. Dass diese Definition eine tugendethische ist, d. h. diese Gerechtigkeit des Tyrannen (‚Ungerechtigkeit‘, wie Thra sy ma-chos hier mit Blick auf das Begriffsverständnis von Sokrates sagt) für ihn eine Tugend ist, geht nun nur folgerichtig aus dem eudämonistischen Ansatz hervor, eben weil dieser ein ethischer Ansatz ist, so schmal auch bei Thra sy ma chos der zugrunde liegende Glücksbegriff ist.

Die Aussage ‚Der Glücklichste ist der Tyrann‘ untermauert nicht nur – ein gewissermaßen letztes Mal in diesem Gespräch – die Doktrin der eigennutz-bezogenen Vorteilsverwirklichung als maßgeblich für das thrasymacheische Gerechtigkeitsverständnis, womit dieses folglich der Vorstellung, dass Gerech-tigkeit das Gut eines anderen sei, letztgültig diametral entgegensteht – indem Thra sy ma chos mit dieser Aussage den Lohn der Gerechtigkeit thematisiert, erweitert er die Frage nach der Gerechtigkeit um die Frage, warum es gut ist, gerecht zu sein. Der Satz vom Tyrannenglück ist nicht mehr die Antwort auf die Frage ‚Was ist das Gerechte?‘, sondern genau genommen die Antwort auf die Frage: ‚Warum gerecht sein?‘ Das Thema des Gespräches hat sich verändert (vgl. Sokrates, 354b5–9) – aber hat es sich auch für Thra sy ma chos verändert? Für Thra sy ma chos gibt es offenkundig von Beginn an nur ein Thema in der Ge-rechtigkeitsfrage, nämlich, den Nutzen der Gerechtigkeit und hierüber die Ge-rechtigkeit selbst zu bestimmen. Diesen nennt Thra sy ma chos nun ‚Glück‘ und übersteigt damit das reine Vorteilsdenken in seiner Unmittelbarkeit, wie dies noch anfänglich, etwa in der Besprechung der dritten Explikation, im Zusam-menhang mit dem Vorteilsbegriff sichtbar war. Und es ist nicht irgendein Glück, nein es ist das höchste Glück, das Thra sy ma chos hier in seiner Vorstellung von Gerechtigkeit verwirklicht sieht.



6.2.2. Methodische Aspekte des Satzes vom Glück des Tyrannen



Warum ist es Thra sy ma chos, dem im Gespräch mit Sokrates als Erstem die Funktion zukommt, das Verhältnis von Gerechtigkeit und Glück zu thematisie-ren? Es zeigen sich drei Aspekte, die dies erklären können:

(1.) Allein vom Obersatz her betrachtet – ‚Gerechtigkeit ist nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren‘ –, ist es nicht zwingend nötig, einen Bezug zum Glück herzustellen, um die behauptete Evidenz der Definition zu beweisen. Es hätte genügt, in der angeführten Passage nur zu sagen, dass der Stärkere, der 266 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



sich gemäß der konventionellen und auch der sokratischen Gerechtigkeitsvor-stellung am ungerechtesten verhält, während die übrigen, die Schwächeren, sich weiterhin ‚gerecht‘ verhalten, den größtmöglichen Vorteil für sich generiert. Es wäre nicht nötig gewesen, hierfür den Begriff ‚Glück‘ zu verwenden – es hätte genügt, auf der rein zweckhaften Ebene zu bleiben und nur vom maximalen Vorteil (der maximalen Verwirklichung des Eigennutzes, der Bedienung der Pleonexie) zu sprechen. Aber mit der Einführung des Glücksbegriffs nimmt Thra sy ma chos nun eine zentrale Vervollständigung seiner Gerechtigkeitsdefi-nition vor. Auch Thra sy ma chos’ Gerechtigkeitsvorstellung ist eine eudämonis-tische: Wer sich seiner Vorstellung nach gerecht verhält – als Stärkerer seinen Vorteil maximiert –, geht aus dieser, im thrasymacheischen Sinne gerechten Lebensführung als Glücklichster von allen hervor. Es handelt sich deshalb bei dieser Aussage um eine vervollständigende Explikation seiner Definition. Dass es nun Thra sy ma chos ist und nicht Sokrates, der den eudämonistischen Zu-sammenhang herstellt, entspricht unter Federführung Platons der Methode von Sokrates im Dialog: Sokrates fügt in seinen Beiträgen zu den Ausführungen von Thra sy ma chos keine neuen Aspekte der Gerechtigkeitsdefinition hinzu, sondern greift stets nur auf, was Thra sy ma chos schon zum Ausdruck bringt, um diesen von hier aus zur Präzisierung herauszufordern bzw., zunehmend zum Ende des Dialogs hin, seine Gerechtigkeitsdefinition zu widerlegen. Des-halb liegt es in der Systematik des platonischen Dialogs und der sokratischen Methode begründet, dass der Einbezug des Glücks in den Gerechtigkeitsdis-kurs an dieser Stelle zuerst von Thra sy ma chos ausgeht. Er bringt das neue Element in die Diskussion ein, durch das es erst zu einer Vervollständigung seiner Gerechtigkeitsdefinition kommt. Dies ist der eine Grund, weshalb es Thra sy ma chos ist, der das Glück in Bezug auf die Gerechtigkeit als Erster zur Sprache bringt.

(2.) Ein zweiter Grund ist, über die Position von Thra sy ma chos hinausge-hend, folgender: Thra sy ma chos kommen im gesamten Dialog mit Sokrates zwei bedeutende Aufgaben zu, noch vor der Formulierung seiner eigenen Definition der Gerechtigkeit, die gewissermaßen als ein Drittes, nämlich als eigenstän-diges Thema aus der Erledigung der ersten beiden Aufgaben hervorgeht. Mit dem Obersatz von der Gerechtigkeit als dem Vorteil des Stärkeren erfüllt er als erste Aufgabe den radikalen Bruch mit der konventionellen Gerechtigkeitsvor-stellung, wie beispielsweise Kephalos und Polemarchos sie noch vertreten, und positioniert zugleich damit bereits seine Definition als künftige Antithese zur schon erkennbaren sokratischen Gerechtigkeitsvorstellung. Mit der angeführten Passage erfüllt er nun die zweite Aufgabe, welche darin besteht, den Bruch mit jener Vorstellung vom Glück zu vollziehen, der gemäß ein tugendhaftes Leben ein gelungenes Leben bedeute. Der Bruch mit der Vorstellung vom Glück ist in dieser Sicht auch der eigentliche, maßgebliche Grund, weshalb Thra sy ma-

6. Sechste Explikation: Gerechtigkeit und Glück 267



chos in der ‚langen Rede‘ die Begriffe ‚Gerechtigkeit‘ und ‚Ungerechtigkeit‘ umwendet. Die Aussage lautet: Diese Vorstellungen von Gerechtigkeit, die konventionelle ebenso wie die bei Sokrates schon erkennbare (343c1–d1), de-ren Gemeinsamkeit es ist, dass Gerechtigkeit nicht allein am eigenen Vorteil orientiert, sondern ‚das Gut eines anderen‘ ist, macht nicht glücklich, sie macht sogar unglücklich. Damit ist die zweite Aufgabe erledigt, die Thra sy ma chos in dem gesamten Dialog mit Sokrates und, weiter gesehen, im ersten Buch als dem Auftakt der Politeia unter Federführung Platons zukommt. Nicht nur wird die konventionelle Gerechtigkeitsvorstellung radikal verneint, es geschieht im zweiten Schritt das Gleiche nun auch mit der Glücksvorstellung.

(3.) Ein weiterer, wesentlicher Grund, weshalb es Thra sy ma chos ist, der die eudämonistische Begründung zur Sprache bringt, ist die ihm von Platon im Dialog zugedachte Funktion, in seiner eigenen Person seine Gerechtigkeitsposi-tion zu verkörpern. Es ist Thra sy ma chos selbst, an dessen Persönlichkeit – ihrer Darstellung bzw. ihrer von Platon gezeichneten Selbstdarstellung – sich nach-vollziehen lässt, ob die thrasymacheische Gerechtigkeitsauffassung zum Glück führt; und die Tatsache, dass es Thra sy ma chos ist und nicht etwa Sokrates, der im Gespräch über die Gerechtigkeit den Bezug zum Glück herstellt, lässt sich auch als Hinweis darauf lesen. Dieser Aspekt sei für den Moment noch zugunsten der systematischen Klärung der eudämonistischen Argumentation zurückgestellt – er wird das Grundthema des dritten Teils dieser Untersuchung sein (III.1.)



6.2.3. Das Glück des Tyrannen, veranschaulicht an der Tyrannis



Um die Einheit von Gerechtigkeit und Glück in seinem Verständnis zu ver-deutlichen, verweist Thra sy ma chos auf den Analogieschluss vom Großen auf das Kleine, vom vollendeten Ungerechten im Staat auf das einzelne Subjekt in seiner täglichen Lebenspraxis und seinem Selbstverhältnis: „am leichtesten aber wirst du [die Glückseligkeit des Ungerechten] einsehen, wenn du dich an die vollendetste Ungerechtigkeit hältst […,] die Tyrannenherrschaft“ (344a4–7). Dieser Analogieschluss ist zugleich ein Vorverweis auf die später von Sokrates zur Grundmethode der Politeia erhobene Seele-Staat-Isomorphie, versinnbild-licht am Rückschluss von den großen auf die kleinen Buchstaben. Die Vorweg-nahme dieser Isomorphie von Seele und Staat deutete Thra sy ma chos zwar be-reits mit dem Herrschafts-Beispiel an, hier nun aber erfährt sie Konkretisierung und finale Zuspitzung im Rekurs auf die Tyrannenherrschaft als die vollendete ‚Ungerechtigkeit‘ im Großen. Auch mit der Anerkennung dieser Seele-Staat/ Klein-Groß-Analogie als schlüssig und zutreffend befinden sich Thra sy ma chos und Sokrates in einem, wenigstens methodischen, Konsens. Ihr Dissens liegt nicht in der Argumentationsfigur, sondern im Inhalt der Argumente und der 268 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



jeweiligen Schlussfolgerung.272 Für Thra sy ma chos ist das höchste Glück auf der Ebene der Polis das Glück des Tyrannen; die Untergebenen indes sind hingeord-net auf das Glück des Tyrannen, das sie selbst zu einem großen Teil mit ihrem Verzicht auf Glück, mit ihrem Unglück bezahlen. – Es ist jedoch zu bemerken, dass die Untergebenen gleichwohl nicht revoltieren, sondern qua Schwächere (‚Gerechte‘, die sich treu an die erlassenen Gesetze halten usw.) diesen Zustand erdulden. Ein wichtiger Grund hierfür ist weiter oben in II.3.3.5. schon bespro-chen worden: Die Untergebenen unterscheiden sich im Menschenbild für Thra-sy ma chos nicht vom Stärkeren; auch sie sehen die Verwirklichung ihres eigenen Vorteils als maßgeblich für ihr Handeln an, und deshalb arrangieren sie sich in ihrer Knechtschaft und finden sich mit ihrem Zustand ab – denn da sie schwach sind, ist die Unterordnung für sie vorteilhafter als der Kampf gegen den Tyran-nen, vom dem sie annehmen können, dass sie ihn verlieren werden (II.2.1.6.). Dieser Aspekt wird weiter unten in 6.3.4. noch einmal näher betrachtet werden, wo er mit Nachdruck bestätigt wird: Die Untergebenen würden ihren Tyrannen für seine Herrschaft nicht bewundern, wenn ihre Wertmaßstäbe andere wären als die ihres Peinigers.



6.3. Begriff des Glücks bei Thra sy ma chos



6.3.1. Ausführungen von Thra sy ma chos zu seinem Glücksbegriff

In der ‚langen Rede‘ führt sodann Thra sy ma chos weiter aus bzw. gibt zu erkennen, was er unter ‚Glück‘ versteht. Die Ausführung setzt sich aus zwei Aspekten zusammen, die im Text hier schon markiert seien. Aus den drei As-pekten leiten sich dann analog die folgenden drei Unterabschnitte 6.3.2.–3. ab. – Thra sy ma chos führt aus:

„Wenn […] jemand außer der Habe der Mitbürger auch sie selbst zu seinem Eigentum

gemacht und in Knechtschaft gebracht hat, [1.] dann [… wird er als] ‚Glückselige[r]‘

und ‚Gottbegnadete[r]‘ […] [2.] nicht nur von [seinen] Mitbürgern bezeichnet, sondern

auch von allen anderen, die von ihm Kunde bekommen haben als von einem vollende-

ten Meister aller Ungerechtigkeit.“ (344b5–c3)



272 Diese Deutung wird gewissermaßen verdeckt durch die prima facie umgekehrt ebenso richtig scheinende Auslegung, dass gerade die Ungerechtigkeit im Kleinen Ge-genstand von Strafe und Ächtung ist und hingegen die Ungerechtigkeit im Großen Ge-genstand von Bewunderung und Wertschätzung („[Thra sy ma chos:] Für jede einzelne sol-cher Schandtaten trifft den, der sie verübt und dabei gefasst wird, Strafe und die größte Schmach. Denn man hat für die, die solche Verbrechen im Einzelnen verüben, Namen wie Tempelräuber, Seelenverkäufer, Einbrecher, Räuber und Diebe.“). Jedoch ist diese Klein-Groß-Betrachtung eine andere als jene zwischen dem Kleinen als Sinnbild des Einzelnen, im Genaueren der Seele, und dem Großen als Sinnbild des Ganzen, im Genaueren der Polis.

6. Sechste Explikation: Gerechtigkeit und Glück 269



Wenn ‚Glück‘ im eudämonistischen Verständnis ein ‚gelungenes Leben‘ be-deutet, und wenn weiter das ‚gelungene Leben‘ gebunden ist an ein ‚tugendhaf-tes Leben‘, so bedeutet dies, dass die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma-chos ebenfalls beanspruchen muss, Gerechtigkeit als Tugend zu beschreiben, wenn die Definition innerhalb des eudämonistischen Begründungsrahmens bleiben soll. Dies kann hier durchaus auch so gesehen werden. Der letzte nor-mative Maßstab, an dem sich die Gerechtigkeitsvorstellung von Thra sy ma chos ausrichtet, ist die Verwirklichung des Eigennutzes – so ungewöhnlich dieser Ansatz angesichts des harten philosophischen Egoismus, den er bedeutet, auch sein mag. Vor diesem Hintergrund irritiert auch die Verkehrung der Begriffe ‚Gerechtigkeit‘ und ‚Ungerechtigkeit‘ in der ‚langen Rede‘ kaum, denn übli-cherweise widerspricht dieser Standunkt dem moralischen Empfinden. Tatsäch-lich erschwert der Wechsel der Begrifflichkeit – die thrasymacheische ‚Gerech-tigkeit‘ nennt Thra sy ma chos jetzt selbst ‚Ungerechtigkeit‘ – die Durchdringung des Zusammenhangs in tugendethischer Hinsicht auf der textlichen Ebene für den Moment. Der Sachverhalt ist dennoch evident: Das ‚größte Glück‘ ist für Thra sy ma chos die größtmögliche, alle anderen Menschen übertrumpfende Verwirklichung des eigenen Vorteils. Ist nun dieser Glücksbegriff tatsächlich tugendethisch relevant oder ist er in letzter Hinsicht diesbezüglich leer, weil er sich bereits im Begriff des Vorteils erschöpft?



6.3.2. Ist der thrasymacheische Glücksbegriff tugendethisch relevant?

Mit der Einführung des Glücksbegriffs markiert Thra sy ma chos eine syste-matische Abgrenzung zum reinen Nutzendenken als Begründungsansatz für seine Gerechtigkeitsdefinition. Wohl kann es nützlich sein, sich im herkömm-lichen Verständnis ‚ungerecht‘ zu verhalten, aber dieser Nutzen ist nicht das allein ausschlaggebende Merkmal, das die Gerechtigkeit als Vorteil des Stär-keren eine Tugend sein lässt. Zum einen ist festzustellen, dass in aller Enge des Begriffsverständnisses in erster Anbahnung der konkrete Nutzen nur von kurzer Dauer sein kann, denn ein Leben mit kleinen und verstohlen im Gehei-men durchgeführten Übervorteilungen anderer, ein Leben, das sich hangelt von Gelegenheitsdiebstählen zu Gesetzesbrüchen hier und da, die möglichst unent-deckt bleiben, ist, wie Thra sy ma chos indirekt ausführt (344b1–5, 348d6–9), ein Leben unter der ständigen Last drohender Strafe und sozialer Ächtung; es ist das bedrückende Leben der ‚Beutelschneider und Taschendiebe‘. Zum anderen liegt es in der Natur des Stärkeren (II.2.3.3., II.4.10.), dass jenes Leben nicht das ‚gelungene Leben‘ des idealen Stärkeren ist, des Herrschers über andere. Den idealen Stärkeren ficht dergleichen Sorgenlast des kleinen Diebes nicht an, weil er das „Geschäft des Übervorteilens im Großen“ und ohne hemmende Scham betreibt, vielmehr im Zweifel sich die Gesetze selbst zurechtlegt, die ihm den vormals so bezeichneten Diebstahl erlauben. In dem Maße, in dem er das Ge-270 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



schäft des Übervorteilens, die Bedienung seiner Pleonexie, in einem so großen Stil und so mächtig beherrscht, dass er sich über alle herkömmlich geltenden Moralvorstellungen hinwegsetzt, ist dieses Verhalten nicht mehr nur etwa nütz-lich – es erhält, so Thra sy ma chos, vielmehr etwas Würdevolles, Erhabenes. Jetzt ist die Gerechtigkeit (‚Ungerechtigkeit‘ im herkömmlichen Verständnis) mehr als nur im technisch-zweckhaften Sinne vorteilhaft für den Stärkeren, jetzt wird sie sogar glücksverheißend.

„[Thra sy ma chos:] So hat denn, Sokrates, die Ungerechtigkeit, wenn sie nur gehörig

im Großen verübt wird, etwas viel Kraftvolleres, Vornehmeres und Herrenmäßigeres

als die Gerechtigkeit [der Schwachen – P. B.]. Und wie ich von Anfang an sagte, das

Gerechte ist der Vorteil des Stärkeren, das Ungerechte aber ist das, was für die eigene

Person Nutzen und Vorteil schafft.“ (344c5–9)

Die Übersteigung des profanen Nutzens signalisiert schon die Wortwahl zur Beschreibung des von den Untergebenen für seine Stärke gepriesenen Ty-rannen nicht etwa nur als „Glückselige[n]“, was schon viel ist, sondern sogar als „Gottbegnadete[n]“ (εὐδαίμονες καὶ μακάριοι, 344b7–c1). Die Stärke des vollendet Gerechten entlang der Definition von Thra sy ma chos grenzt an eine geradezu übermenschliche Allmacht; seine Stärke ist, in dem Maße, in dem er dem Ideal des Stärkeren gerecht wird, gleichbedeutend mit einem ‚Begnadet-sein‘. – Es ist dieses Moment der Übersteigung des Profanen der bloßen Beutel-schneiderei, in dem Thra sy ma chos die Gerechtigkeitsvorstellung hier zugleich mit dem Glück in Verbindung bringt. Thra sy ma chos gibt allerdings an keiner anderen als nur an dieser Stelle zu erkennen, was er unter ‚Glück‘ versteht. Auch Sokrates wird keinen weiteren Beitrag leisten, den hier sich andeuten-den Glücksbegriff etwa durch Nachfragen oder ein Herausfordern des Wider-spruchs von Thra sy ma chos noch näher zu umreißen oder ihn gar zu präzisieren.

Aber Platon gibt uns einen wichtigen Hinweis. Es gibt nämlich eine kleine sprachliche Ungereimtheit in der soeben zitierten Textstelle. Sie besteht darin, dass Thra sy ma chos seine Schlussfolgerung am Ende der ‚langen Rede‘ mit dem Wort ‚und‘ (καί) einleitet („Und wie ich von Anfang an sagte, […]“), und nicht etwa, wie es eigentlich für die Einleitung einer Schlussfolgerung zu erwarten wäre, mit dem Wort ‚denn‘, ‚also‘ oder ‚demzufolge‘ usw. (‚Denn wie ich von Anfang an sagte …‘).273 So stehen nun zwei elementare Aussagen zur Gerech-tigkeit von Thra sy ma chos nebeneinander, die zwar zusammengehören und sich gewiss im Obersatz von der Gerechtigkeit des Stärkeren letztlich vereinen, aber



273 Vgl. die entsprechend stimmige Einleitung der Schlussfolgerung zum Ende der ‚kleinen Rede‘, 341a3–4 (Hervorh. P. B.): „[Thra sy ma chos:] Also, wie ich gleich zu An-fang sagte, gerecht heißt: das dem Stärkeren Vorteilhafte tun.“ In wörtlicher Übersetzung (Hervorh. P. B.): „ So dass (ὥστε) – was ich von Anfang an gesagt habe – ich es gerecht nenne, das dem Stärkeren Vorteilhafte zu tun.“

6. Sechste Explikation: Gerechtigkeit und Glück 271



doch offensichtlich nicht identisch sind – und deshalb müssen sie mit einem ‚und‘ verbunden werden: (a.) Die Gerechtigkeit im thrasymacheischen Verständ-nis, die ihren vollendeten Ausdruck in der Tyrannenherrschaft findet, ist etwas ‚Kraftvolleres‘, ‚Herrenmäßigeres‘ als die ‚Gerechtigkeit‘ im konventionellen und sokratischen Sinne; sie ist verwiesen an das Begnadetsein des Stärkeren, über die anderen zu herrschen, und sie ist (b.) der Vorteil des Stärkeren. – Im ersten Teil wird die hier in der ‚langen Rede‘ gekoppelt an den Glücksbegriff zum Ausdruck kommende Überhöhung des Stärkeren thematisiert, im zweiten Teil hingegen der Nützlichkeitsaspekt in seiner Übersteigung zur Pleonexie hin, der bereits hinlänglich diskutiert wurde. Beide hängen zusammen, aber beide sind nicht identisch. ‚Glück‘ bei Thra sy ma chos setzt sich also aus zwei Kom-ponenten zusammen: (a.) Stärker zu sein und (b.) annähernde Befriedigung der Pleonexie. Die erste Komponente betrifft ein Sein, die zweite Komponente ein Haben: das Mehrhaben bzw. Mehrhabenwollen.

(a.) Weit davon entfernt, ein Bewusstsein von sich selbst – d. h. philosophi-sche, existenzielle Selbstreflexion – vorauszusetzen, wie dies für einen Begriff des Stärkeren (Überlegenen) im sokratischen Denken anzunehmen wäre, weiß dennoch der ideale Stärkere auch im thrasymacheischen Denken von seinem Stärkersein, weshalb auch, wie schon gezeigt, sein Geltungsstreben im Spek-trum der Strebensobjekte der Pleonexie nicht an vorderster Stelle steht. Er weiß als idealer Stärkerer nicht nur untrüglich, worin stets sein eigener Vorteil liegt (II.2.3.3.), er weiß auch, dass er dies weiß – wenn auch in einer höchst rudimen-tären Form von Selbstbewusstsein, besitzt er doch dieses Wissen um sich, ein Stärkerer zu sein. – Auch definitionslogisch ist dieser Aspekt für den Glücks-begriff von zentraler Bedeutung, denn wie gesehen superveniert der Begriff des Stärkeren über jeden weiteren Bestandteil der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos. Das Selbstbewusstsein des Stärkeren, Stärkerer zu sein, stellt, so schmal es auch immer ist, die Voraussetzung für die Tragfähigkeit dieser De-finition dar, und es ist folglich auch tragender Bestandteil des Glücksbegriffs.

(b.) Die zweite Komponente des Glücksbegriffs bezieht sich auf das Haben als Mehrhabenwollen, als Pleonexie. Sie bedeutet eine Übersteigung des reinen Nutzendenkens, wie auch analog die Pleonexie mehr ist als nur induziert durch die Begierde, sondern erst aus der Verbindung der Seelenteile der Begierde und der Mutseele hervorgeht (II.5.3.3.). Erst in dieser Einheit wird sie zur Herrschaft über die ganze Seele und reicht somit auch über den unmittelbaren Nutzen hin-aus. Der Schlüssel zum Verständnis dieser ‚Habens-Bezogenheit‘ des Glücks bei Thra sy ma chos ist zugleich der Schlüssel zum Verständnis des ewigen Sta-chels in der von Pleonexie beherrschten Seele: Nicht das Haben macht den thra-symacheischen Stärkeren glücklich, sondern das dem Haben vorausgehende Aneignen – der Akt des Hinzugewinnens, des Mehrens in einem geradezu end-losen und selbstreferenziellen Sinn. Es ist eigentlich nicht erkennbar, wozu die-272 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



ses Mehrhaben gut (‚nützlich‘) sein soll, außer, dass es der thrasymacheischen Seele im Moment des Zugewinnens Glück verschafft. Wie bei jeder selbstre-ferenziellen Erklärung entsteht an dieser entscheidenden Stelle ein Zirkel, der nicht mehr aufzulösen ist, ohne nicht die Konzeption als Ganze, die Vorstellung vom Glück bei Thra sy ma chos, zu Fall zu bringen. Auf der theoretischen Ebene lässt sich allenfalls noch die Selbstreferenzialität dieses Strebens weiterreichen an das zugrunde liegende Verständnis von der Natur des Menschen (II.4.10.), wodurch sich zwar an der Zirkelhaftigkeit nichts ändert, diese aber nun ihren theoretischen Ort auf der Ebene der Letztbegründung findet.

Weiter als bis hierhin kann der Glücksbegriff bei Thra sy ma chos nicht ent-wickelt werden, ohne ihn durch Perspektivverschiebungen und Hinzufügun-gen anzureichern und hierdurch zu verfälschen. Glück in diesem Verständnis ist ‚nichts anderes als‘ Daseinsglück274. Es ist bestimmt von zweierlei Ideal-begriffen: dem Ideal des Stärkeren und dem Ideal unbeschränkt verwirklichbarer Pleonexie. ‚Glück‘ im thrasymacheischen Verständnis ist, weil daseinsverhaftet und gekoppelt an den hauptsächlich ökonomisch geprägten Vorteilsbegriff, in dieser engen Sicht prinzipiell messbar und sein Eintreten im Einzelfall genauso reproduzierbar wie weitgehend, in Mustern, vorhersagbar.



6.3.3. Fähigkeit zur Erkenntnis des Glücks

Wie schmal dieser Glücksbegriff ist, zeigt abschließend anschaulich die Tat-sache, dass in der Darstellung von Thra sy ma chos nicht die eigene Erkenntnis des Stärkeren von seinem Glück thematisiert wird, sondern nur eine Außen-ansicht dieses Glückes. Es sind die Untergebenen, die Geknechteten, die den Tyrannen einen Glückseligen heißen, und nicht er sich selbst. Sein Glück wird ihm von außen gespiegelt; es wird ihm gleichsam von außen zugetragen und versichert – tatsächlich wissen wir nicht, ob er selbst sich als glücklich empfin-det. Wie schon herausgestellt, folgt die Beziehung der Untergebenen zu ihrem Herrschenden dem Muster der Fernbeziehung in der Polis (II.4.7.), so dass die Mutmaßung über das Glück des Tyrannen viel eher Ausdruck der eigenen, drän-genden Sehnsucht der Untergebenen nach einem besseren Leben ist, als dass sie eine verlässliche Einschätzung des Glückes ihres Tyrannen sein kann.275 Sie ist



274 Der Begriff des Daseins, von dem der Begriff ‚Daseinsglück‘ an dieser Stelle abge-leitet ist, wird hier in einem modernen, existenzphilosophischen Verständnis verwendet, wie er exemplarisch bei Karl Jaspers vertreten ist; vgl. Jaspers (1935), S. 46; ders. (1947), S. 53–60; zum Daseinsbegriff ausgehend von Jaspers’ Existenzphilosophie vgl. meinen Versuch einer begrifflichen Klärung in Batthyány (2019), S. 216–220.

275 Hier ist zu bemerken, dass auch Sokrates unter Federführung Platons im neunten Buch zwar insistieren wird, in die Nahperspektive auf den Tyrannen bzw. die tyrannische Seele zu wechseln, um zu prüfen, ob diese ‚glücklich‘ ist, jedoch auch diese Perspektive noch immer eine Außenperspektive ist: Es ist eine Nahperspektive von außen. Eine In-

6. Sechste Explikation: Gerechtigkeit und Glück 273



eher Ausdruck des Mangels, den die Untergebenen unter der Knechtschaft ih-rer tyrannischen Regierung leiden und den Thra sy ma chos nur folgerichtig und gegenbegrifflich zum umrissenen Glücksbegriff ‚das größte Unglück‘ nennt. Auch hier wissen wir nicht, ob die von Thra sy ma chos als ‚einfältig‘ bezeich-neten ‚Gerechten‘ tatsächlich nur Unglück leiden oder ob sie (oder wenigstens einige von ihnen) trotz ihres Mangels an Wohlstand und äußerer Freiheit, den sie leiden, aufgrund ihrer Neigung zur ‚Gerechtigkeit‘ dennoch fähig zu plato-nisch-sokratisch verstandenem Glück sind. Für Thra sy ma chos kann diese Frage nicht zur Diskussion stehen. Vielmehr ist die Bewunderung, die die Gescholte-nen ihrem tyrannischen Herrscher entgegenbringen, abermals Ausdruck dafür, dass im thrasymacheischen Menschenbild Regierte wie Regierende der glei-chen Gerechtigkeitsvorstellung und so auch der gleichen Vorstellung vom Glück folgen. Im Bild von der tyrannischen Polis, das Thra sy ma chos mit seinen kräf-tigen Worten vor dem geistigen Auge entstehen lässt, ist auch in dieser Hinsicht kein Trost zu finden: Wenn die anderen, die Schwächeren, dies auch vermögen würden, würden sie es dem Tyrannen gleichtun; die Tatsache, dass sie als Opfer des Tyrannen Schaden leiden, stellt sie in Hinsicht ihrer Tugendhaftigkeit in keiner Weise besser als jenen, den sie für seine Herrschaft bewundern. – Die Möglichkeit von Selbstreflexion, auf die ein vollständiger Glücksbegriff als Voraussetzung für ein ‚gelungenes Leben‘ notwendig verweisen würde, taucht in den Ausführungen von Thra sy ma chos nirgends auf. Sie findet auch im Dia-log unter Federführung Platons keinen Platz, sofern sie Thra sy ma chos betrifft: Jede Gefühlsregung und Beschreibung seelischer Zustände lässt Platon Sokra-tes über Thra sy ma chos vornehmen, nicht aber dieser über sich selbst (bspw. 336b5, 338a5–7, 350d1–3), wohingegen Sokrates in seiner Doppelfunktion als Erzähler des Dialogs aus seiner Erinnerung und als dessen Hauptfigur im vollen Sinne als Subjekt im Selbstverhältnis spricht (Einl. 4.1.1.).

Zuletzt führt Thra sy ma chos an, dass die Bewunderung für den vollende-ten Tyrannen als Glücklichsten in seiner Polis von jedem geteilt werde, dem von ihm berichtet wird („als ‚Glückselige[r]‘ und ‚Gottbegnadete[r]‘ [… wird er] nicht nur von [seinen] Mitbürgern bezeichnet, sondern auch von allen ande-ren, die von ihm Kunde bekommen haben“). Bald spricht sich die Kunde über diesen Tyrannen, seine absolute Herrschaft und die Gabe, aus dieser für sich



nenperspektive wird auch von Sokrates nicht in Erwägung gezogen. Gleichwohl ist der Seelenbeobachter, den Platon hier vor Augen hat, gleichsam verständiger als die Seele, die er beobachtet, in die er hineinsieht, 577a1–5 (Hervorh. P. B.): „[Sokrates:] Ich halte es für recht, dass nur derjenige ein Urteil über sie [die Verfasstheit der Seele – P. B.] abgibt, der mit seinem Verstand in den Charakter eines Mannes eindringen (ἐνδύς) und ihn durch-schauen (διιδεῖν) kann und nicht wie ein Kind mit seinem Blick am Äußeren haften bleibt und sich blenden lässt durch das Gepränge des tyrannischen Hofstaates, das die Tyrannen nach außen hin entfalten, sondern mit seinem Blick bis ins Innere dringt (διορᾷ).“ Ausführ-lich untersucht hier in III.5.3.

274 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



sein größtes Glück zu ziehen, über die Stadtgrenzen hinaus herum und wird voller Bewunderung in die weite Welt hinein weitererzählt. Ein wenig über den Wortlaut dieses Satzes hinausgedacht, strahlt dem vollendeten Tyrannen die Be-wunderung bald von überall her entgegen, und es fehlte nur noch ein Hinweis, dass ihm ein Platz in der Geschichtsschreibung für seine prächtige Tyrannen-herrschaft sicher sei. – Thra sy ma chos gibt hier unterschwellig zu verstehen, dass seine Vorstellung vom Glück keineswegs nur seine eigene, singuläre ist, sondern dass sie auf Anhieb jedem Menschen einsichtig ist und folglich weithin, ja allgemein vertreten wird. Ganz, wie sie Daseinsnähe für sich beansprucht, beansprucht sie auch, objektive Gültigkeit zu besitzen.



6.4. Thra sy ma chos und die Seele: „Soll ich dir meine Worte

in die Seele stopfen?“ (345b6–7)



Von den Worten in der ‚langen Rede‘ ist Sokrates weder überzeugt worden noch kann er, wie er in präziser Differenzierung zur Antwort gibt, der Auffas-sung von Thra sy ma chos folgen: Weder teilt er die Argumentationsweise noch den Inhalt der Argumente (345a2–b2). Von diesem Zeitpunkt an, unmittelbar nach der ‚langen Rede‘, vollzieht sich ein grundlegender Wechsel im Dialog: So-krates nimmt fortan eine veränderte strategische Rolle ein. Bis jetzt hatten seine Antworten auf Thra sy ma chos zumeist zum Ziel, diesem zu Präzisierungen und Vervollständigungen seiner Gerechtigkeitsdefinition zu verhelfen. Nun aber, da die wohl wichtigste Vervollständigung erfolgt ist – die Einfügung seiner Ge-rechtigkeitsdefinition in den eudämonistischen Bezugsrahmen, die Einführung des Glücksbegriffs –, ist Sokrates bis zum Ende des ersten Buches mit der einst-weiligen Widerlegung des Logos von Thra sy ma chos befasst (I.1.2.4.).

Der nun sich vollziehende Wechsel im Dialog geht nicht nur von Sokrates aus, sondern wird auch von Thra sy ma chos selbst vorangetrieben. Platon lässt gewissermaßen beide Redner aufeinander zugehen darin, dass nun Sokrates mit der Widerlegung der Thesen von Thra sy ma chos zu Gerechtigkeit und Glück an der Reihe ist. Nachdem Thra sy ma chos, wie Sokrates erzählt, in seiner ‚langen Rede‘ „wie ein Bademeister einen gewaltigen Wortschwall uns über die Ohren geschüttet hatte“ (344d1–3), ist dieser im Begriff, abzutreten. Dennoch gelingt es Sokrates und den Beiwohnenden des Gesprächs, Thra sy ma chos zum Bleiben zu bewegen (nicht ohne die ebenso spitze wie ködernde Nebenbemerkung von Sokrates, dies werde sich für Thra sy ma chos ‚lohnen‘, 345a1). – Die Dynamik der nun sich vollziehenden Umkehr der Wortführerschaft und des Kräftegleich-gewichts zwischen Thra sy ma chos und Sokrates wird im nachfolgenden Teil III noch genauer untersucht werden (III.2.). Für den Moment ist es mit Blick auf den Glücksbegriff von Thra sy ma chos erhellend, die folgende Passage, in der sich dieser grundlegende Wechsel ankündigt, genauer zu untersuchen. Sokrates

6. Sechste Explikation: Gerechtigkeit und Glück 275



fordert Thra sy ma chos noch ein letztes Mal heraus, seinen Standpunkt zu prä-zisieren:

„[Sokrates:] Überzeuge uns also, du Begnadeter, mit hinreichenden Gründen, dass wir

im Irrtum sind, wenn wir die Gerechtigkeit über die Ungerechtigkeit stellen.

[Thra sy ma chos:] Und wie soll ich dich überzeugen? Denn wenn du durch das eben von

mir Gesagte nicht überzeugt worden bist, wie soll ich dir dann noch beikommen? Soll

ich dir meine Worte etwa in die Seele stopfen und sie dir so beibringen?“ (345b2–7)

Thra sy ma chos kennt keine weiteren ‚hinreichenden Gründe‘ mehr, mit de-nen er seine Vorstellungen von Gerechtigkeit und Glück und ihr Verhältnis zu-einander erklären kann. Was er zu sagen hatte, hat er bereits gesagt; er kann nicht mehr sagen, und er gibt dies in ungewohnter Offenheit an dieser Stelle zu erkennen. Es wäre unter taktischen Gesichtspunkten für ihn besser gewesen, konsequent bei seinem ursprünglichen Plan zu bleiben und abzutreten (I.1.2.3.). Für einen Augenblick nun scheint Thra sy ma chos regelrecht ratlos zu sein. Er hatte den drängenden Wunsch, verstanden zu werden, und er war wohl der festen Ansicht, sehr gute Argumente vorgetragen zu haben – aber er ist nicht verstanden worden.

In der Reihung der Gewaltphänomene im Thra sy ma chos-Gespräch ist der tiefste und wahrscheinlich grausamste Gewaltakt jener, den Thra sy ma chos in dem nun folgenden Bild von der Einpflanzung einer Überzeugung in die Seele eines Menschen beschreibt. Er steht gewiss nicht zufällig noch im Kontext der Verherrlichung der Tyrannis. Vor allem wirft er ein letztes Schlaglicht zurück auf die Vorstellung vom Glück bei Thra sy ma chos, weil er dessen Vorstellung von der Seele offenbart. – Adam weist in seinem Kommentar darauf hin, dass die Formulierung ‚stopfen‘ (ἐνθῶ, 345b6) verwendet wurde, um das Füttern von Kindern zu bezeichnen. Das Kind, das nicht essen kann oder will, bekommt die Nahrung von fremder Hand zugeführt; sie wird ihm, je widerständiger es ist, umso unsanfter in den Schlund gestopft.276



276 Adam (1902), S. 42. Adam bezieht in das Füttern des Kindes die Vorstellung von einer Magd ein, die mit dem Füttern beauftragt ist. Auch ohne diesen Zusatz, der nicht nötig scheint, um das Bild von Thra sy ma chos zu verstehen, gibt es eine Parallele zwischen „Soll ich dir meine Worte etwa in die Seele stopfen und sie dir so beibringen?“ und dem Bild von der Amme, die „nicht darauf achtet, dass du [Sokrates] den Schnupfen hast und dir die Nase nicht putzt“ (343a7–8). In beiden Fällen setzt Thra sy ma chos Sokrates herab als unbeholfenen Empfänger (Kind oder Greis oder Kranker) von Leistungen an seinem Körper, wodurch Lebensferne und Lebensuntüchtigkeit als Desavouierung des sokrati-schen Ansatzes zum Ausdruck gebracht werden sollen. Zum Bild des ‚Schnupfens‘ vgl. III.6.3.5.; Kurz (1971), S. 55, Anm. 22; Neschke-Hentschke (1985), S. 22. Beide Versuche der Herabsetzung von Sokrates durch Thra sy ma chos werden in Teil III noch einmal näher angesehen.

276 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Wenn ‚Glück‘ einen Zustand der Seele bedeutet, so verrät der Akt, den Thra-sy ma chos hier beschreibt, dass ‚Glück‘ für ihn fast ausschließlich körperlich zu verstehen ist. So unheimlich und grotesk die Vorstellung von Thra sy ma chos an dieser Stelle ist und so anzüglich sogar vermittels der körperlichen Intimität, die durch den gewaltsamen Übergriff, das Eindringen in das Innerste entsteht, so vielsagend ist tatsächlich hinter dem gewählten starken Bild die im Stillen bleibende Vorstellung von der Seele. – Die Gewalt in diesem Bild hat also zwei Gründe:

(1.) Der erste Grund ist offensichtlich und liegt, wie schon bekannt, in der Person des Thra sy ma chos, die darin Vorwegnahme der tyrannischen Seele und der Tyrannenherrschaft als der ihr entsprechenden Staatsform ist. Ist das Ge-genüber nicht willig zu begreifen, muss ihm von außen dazu verholfen werden. Der geradezu kindlich-brutale Trotz des ratlosen Thra sy ma chos gebiert den Tyrannenwunsch, dass ihm gefolgt werde. Wenn die angeführten Worte nicht fruchten, d. h. das Gegenüber, wie in diesem Fall Sokrates nach dem bisherigen Gespräch, sie nicht annimmt, dann müssen die Worte eben manuell in die Seele eingebracht werden. Der Gewaltakt, den Thra sy ma chos vor Augen hat, ist umso blutiger und grausamer, je uneinsichtiger der Peiniger an seiner wahnsinnigen Annahme festhält, die Seele sei wie ein Magen, in den sich seine Worte stopfen ließen, so lange, bis die Seele sich seinen Wünschen gemäß verändert, d. h. der Malträtierte die Meinung seines Peinigers angenommen habe.

(2.) Der tiefere Grund aber für die Gewaltvorstellung von Thra sy ma chos ist tatsächlich sein Verständnis von der Seele. Dass in seinem Bild auch das Wort gleichsam stofflich wird, insofern es ja das Objekt ist, das dem Menschen ein-verleibt werden soll, tut dabei sogar noch vergleichsweise wenig zur Sache, weil Worte Medien finden können, durch die sie sich für unbedarfte Augen prima facie kurzzeitig gleichsam materialisieren, so abwegig auch diese Vorstellung ist. – Aber dies gilt nicht für die Seele. So abwegig und grotesk der Gedanke einer Körperlichkeit der Seele erscheinen mag, so ernst ist er tatsächlich zu neh-men, da auch die Seele im bisherigen Dialog mit Sokrates noch nicht erwähnt wurde. Was sie sei, ist zwischen beiden noch nicht als Frage aufgeworfen wor-den, das Thema ‚Seele‘ zu diesem Zeitpunkt im Dialog noch gänzlich unbehan-delt. Umso bemerkenswerter ist es, dass Thra sy ma chos seine Vorstellung von ‚Glück‘ überhaupt entwickeln konnte, ohne bisher die Seele mit einem Wort zu erwähnen. Stimmig fügt sich in diese verkümmerte Vorstellung von ‚Seele‘ jene des Glückes bei Thra sy ma chos ein, wenn dieses sich im Rausch von Stärke und ‚Allmacht‘ des Tyrannen erschöpft sowie in der Befriedigung der Pleonexie.

Abschließend sei noch eine Notiz zum Aufbau des Dialogs mit Blick auf die Entwicklung der Begriffe im ersten Buch der Politeia erwähnt. Sie vergegen-wärtigt ein weiteres Mal die außerordentlich wichtige Funktion, die Thra sy ma-

6. Sechste Explikation: Gerechtigkeit und Glück 277



chos in der Gegenüberstellung mit Sokrates einnimmt: So seltsam und verkehrt die Vorstellung von Thra sy ma chos über die Seele zu sein scheint, so bedeutsam ist doch die Tatsache, dass der Begriff der Seele, wie zuvor schon der Begriff des Glücks, von Thra sy ma chos eingeführt wird. Die beiden Schlüsselbegriffe der Gerechtigkeitstheorie von Sokrates in der Politeia werden zuerst von Thra-sy ma chos ins Gespräch gebracht, wenn auch in Inhalt und Form höchst bruch-stückhaft, verzerrt und antithetisch zur platonisch-sokratischen Gerechtigkeits-theorie, ja überhaupt antithetisch zum platonisch-sokratischen Verständnis von Philosophie. Dass die Begriffe daher auch in der Reihenfolge verkehrt herum eingeführt werden – das Glück zuerst, die Seele danach –, kann gegenüber die-ser Tatsache als nebensächlich angesehen werden; die verkehrte Reihenfolge un-terstreicht lediglich den unreifen und antithetischen Charakter der Begriffsein-führungen durch Thra sy ma chos. Es wird an Sokrates liegen, die Begriffe ‚Seele‘ und ‚Glück‘ alsbald aufzugreifen und richtigzustellen. Sokrates wird beide im Nachgespräch mit Thra sy ma chos in den Abschnitten 353d3–354a11 in einem ersten Durchgang entwickeln und gerade an dieser Begriffsentwicklung auch die Position von Thra sy ma chos final widerlegen; denn es handelt sich um Schlüsselbegriffe, und nur folgerichtig endet auch mit ihrer Richtigstellung das Thrasymachos-Gespräch und mit ihm das erste Buch der Politeia.



6.5. Schlussbetrachtung



Mit der Glücks-Explikation in der ‚langen Rede‘ endet der aktive Teil des Dialogs für Thra sy ma chos, denn die Bestimmung seines Gerechtigkeitsbe-griffs und dessen Erläuterungen sind mit ihr abgeschlossen. Die Konzeption der Gerechtigkeit bei Thra sy ma chos folgt grundsätzlich dem eudämonistischen Begründungsansatz durch die Einführung des Zusammenhangs von Gerechtig-keit und Glück und steht doch zugleich in der dargestellten Ausformulierung in einem unversöhnlichen Widerspruch zu dem Ansatz, wie er von Sokrates unter Federführung Platons vertreten wird, und zwar im Wesentlichen auf-grund des erkennbaren Begriffs vom Glück. Zwar entwickelt Thra sy ma chos keinen eigenständigen Begriff des Glücks, seine Ausführungen aber genügen Sokrates, um die Darlegungen von Thra sy ma chos für beendet zu betrachten: Der Versuch, Thra sy ma chos zu einer Klärung seiner These vom Glück als der vollendeten Ungerechtigkeit in der ‚langen Rede‘ zu bewegen, kann nicht mehr fruchten. – Warum? Thra sy ma chos hat keine Mittel mehr zur Verfügung, mit denen er seinen Logos von der Gerechtigkeit als dem Vorteil des Stärkeren wei-ter begründen könnte, als er dies bis hierher getan hat; und es ist namentlich der Glücksbegriff, an dem dieses Vorhaben scheitert.

‚Glück‘ für Thra sy ma chos ist das untrügliche Wissen des Stärkeren um seine Überlegenheit, die es ihm, als Kernbestand seines Lebensglückes, erlaubt, im 278 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



größtmöglichen Umfang seinem Mehrhabenwollen, d. h. seiner Pleonexie zu folgen. Dabei liegt offenbar in der Verwirklichung seiner Pleonexie – des gren-zenlosen Strebens nach Geltung, Geld, Macht und Auslebung seiner Begierden und Gelüste – die Erfüllung für seine Seele weniger im einmal erreichten Haben und Mehrhaben als in den Momenten der Aneignung immer weiteren ‚Mehrs‘. Deshalb wohnt dieser Vorstellung vom Glück, vollkommen im Einklang mit der Pleonexie, von deren Verwirklichung es abhängt, Endlosigkeit inne. – Sieht man von außen auf die Glücksvorstellung von Thra sy ma chos, ist hinter dieser End-losigkeit wie ein sich zuziehender Himmel bereits der Umschlag zum Unglück erkennbar. Sokrates wird im neunten Buch der Politeia in der Innenansicht der tyrannischen Seele deren tiefes Unglück darlegen, eine Sicht, die Thra sy ma chos in seiner Darstellung des Glücks ausspart. Die Besprechung der Innensicht, d. h. des Glücks in der Vorstellung bei Thra sy ma chos auf der Ebene der Seelenlehre, wird der Inhalt des dritten Teils dieser Untersuchung sein. Hier ist sie noch nicht in die Gerechtigkeitsdiskussion einbezogen, weil die darin angelegte Perspek-tive außerhalb des Logos von Thra sy ma chos liegt (III.1.).



7. Siebte Explikation: Gerechtigkeit als Tugend



7.1. Einordnung in die Diskussion



Die Tugend-Explikation des Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos besagt: Tugendhaft ist der Mensch, wenn er nichts anderes als seinen eigenen Vorteil verfolgt. Dies tut er umso besser, je stärker er ist, und deshalb ist Gerechtigkeit nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren. Diese Gerechtigkeit, und nur diese, ist für Thra sy ma chos in ethischer Hinsicht wünschenswert. Die von ihm ge-führte Diskussion ist folglich eine normative und nicht, wie noch am Anfang des Dialoges denkbar war, bloß eine aufklärende Diskussion der vorfindbaren Lebenswirklichkeit. Vielmehr zeigt sich in der Tugendsicht auf die Gerechtig-keit im Verständnis von Thra sy ma chos, dass diese nicht bloß im außermora-lischen, gleichsam technischen (ökonomischen, machtpolitischen usw.) Sinne nützlich ist, sondern dass sie für ihn gut ist. Sie verspricht ein glückliches Leben (sechste Explikation), weshalb sie auch nicht nur eine Tugend neben anderen ist, sondern für Thra sy ma chos die höchste aller Tugenden, möglicherweise so-gar – wie noch durch Prüfung des Tugendbegriffs zu ergründen sein wird – die einzige Tugend überhaupt.

Die Tugend-Explikation hebt sich in vier Punkten von den bisherigen sechs Explikationen ab.

(1.) Sie nimmt eine Sonderstellung ein, weil sie alle vorgenannten Expli-kationen in ihrer Bedeutung darauf ausrichtet, Bausteine einer normativen

7. Siebte Explikation: Gerechtigkeit als Tugend 279



Gerechtigkeitstheorie zu sein. Dies gilt sowohl für die Grundbegriffe (‚nichts anderes als‘, ‚der Stärkere‘, ‚der Vorteil‘) als auch für das Verhältnis von Ge-rechtigkeit und Gesetz, d. h. für die ersten vier Explikationen, und es gilt für die fünfte und sechste Explikation, Pleonexie und Glück, insofern sie bereits Elemente des Tugendbegriffs der Gerechtigkeit bei Thra sy ma chos sind. Die Vielstimmigkeit der Ausführungen von Thra sy ma chos unter Mitwirkung von Sokrates, die in und mit den einzelnen Explikationen zum Tragen kommt, wird durch die Tugend-Explikation auf die eine, ethische Grundaussage hin kano-nisiert, dass die darin behandelte Gerechtigkeit, verstanden als der Vorteil des Stärkeren, ethisch gut sei.

(2.) Die Tugend-Explikation wird, anders als die zurückliegenden Expli-kationen, nicht mehr von Thra sy ma chos selbst entwickelt, sondern sie ist eine Interpretation der Summe seiner Ausführungen durch Sokrates, der Thra sy ma-chos zunächst zögerlich, dann entschieden, und dann wieder Abstand nehmend zustimmt. Zwar geht die Tugend-Explikation aus den Worten von Thra sy ma-chos einigermaßen schlüssig hervor, aber ihre Formulierung erfolgt durch So-krates, und sie erfolgt entsprechend einerseits zwar unmissverständlich, klar und systematisch – die Zustimmung von Thra sy ma chos andererseits ist von Unsicherheit begleitet.

(3.) Mit der Tugend-Explikation kommt erstmals im Dialog der von beiden Gesprächspartnern offen geteilte Zweifel an der Wahrhaftigkeit der Aussagen von Thra sy ma chos auf. An der Tugend-Explikation entzündet sich zum ersten Mal in dieser Deutlichkeit die Frage, ob Thra sy ma chos den Gerechtigkeitsbe-griff, wie er nun vollständig als Tugendbegriff expliziert wird, selbst vertritt, oder ob er es lediglich, als rhetorisch versierter Fürsprecher, vorgibt, ihn zu vertreten. Es stellt sich mit ihr die Wahrheitsfrage: Ist Thra sy ma chos wirklich der Auffassung, dass die von ihm qua Definition als Gerechtigkeit bezeichnete ausschließliche Verwirklichung des Vorteils des Stärkeren, die er ab Mitte des Dialogs selbst ‚Ungerechtigkeit‘ nennt, eine Tugend ist?

(4.) Von hier aus führt die Tugend-Explikation zu einer Differenzierung der Wahrheitsfrage, da diese, entlang der Vielschichtigkeit und Vielstimmigkeit des Dialogs, wiederum mehrdeutig ist. Sie betrifft nicht allein dialogimmanent (a.) das Selbstverhältnis von Thra sy ma chos, d. h. dessen eigenen Wahrheitsan-spruch sich selbst als Person und seiner Theorie gegenüber; sie betrifft nicht nur, weiterhin dialogimmanent, (b.) das Verhältnis von Thra sy ma chos und Sokrates mit Blick auf die mögliche Intention von Thra sy ma chos und das Spiel mit der Wahrheit um der Wahrheit willen, sofern die gesamte Rede, wäre sie vorge-spielt, wohl im Wesentlichen der Provokation einer Antwort von Sokrates auf die Frage: ‚Was ist Gerechtigkeit?‘ diente, und damit auf eine wahre Antwort hin drängt; sondern sie betrifft zuletzt auf der Meta-Ebene, von außen auf den 280 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Dialog gesehen, (c.) das Verhältnis von Platon als dem Schöpfer des Dialogs zu seiner Figur ‚Thra sy ma chos‘ und hier den Punkt, an dem sich der platonische Thra sy ma chos von seiner historischen Vorlage, dem realen Thra sy ma chos, ab-zulösen beginnt. Die These dieser Interpretation lautet, dass sich die Verselb-ständigung des platonischen Thra sy ma chos gegenüber dem realen Thra sy ma-chos wesentlich an diesem Punkt, der Formulierung der Tugend-Explikation, vollzieht. Folglich sind die in (3.) angeführten Zweifel von Sokrates und Thra-sy ma chos an der Echtheit seiner Aussagen zur Tugendhaftigkeit der ‚Ungerech-tigkeit‘ als Hinweis von Platon zu verstehen, dass sich hier die Wahrheitsfrage stellt. (Insoweit sind auch die kritischen Einwürfe gegen Platon nicht berechtigt, er habe die Figur ‚Thra sy ma chos‘ in unredlicher Weise entstellt – die Möglich-keit einer Entfremdung des platonischen vom realen Thra sy ma chos ist in der Wahrheitsfrage ausdrücklich angesprochen; IV.1.1.3.) Die Wahrheitsfrage stellt sich daher nicht nur in Bezug auf den vertretenen Logos, der auch als ein nur vorgeblich vorgebrachter dennoch beanspruchen kann, wahr zu sein; sondern auch in Bezug auf die Einheit von Person und Logos bei Thra sy ma chos. Sie bezieht sich von dort aus weiter gesehen auf die Aussagekraft dieser Einheit für die philosophische Haltung des Sophisten und sein Tugendverständnis, wenn sich z. B. erweisen sollte, dass sein gesamter Auftritt im Dialog nur ein Spiel mit Wahrheit(en) wäre, oder umgekehrt, dass er seine Vorstellung von der Tugend-haftigkeit der ‚Ungerechtigkeit‘ im tiefen Ernst vortragen würde.

Diese vier Punkte machen deutlich, dass trotz der Ausrichtung der Vielstim-migkeit des Thra sy ma chos-Textes durch die Tugend-Explikation diese letztlich wenig an der Auslegungsbreite des Textes und der inhärenten Instabilität in Be-zug auf dessen Wahrheitsgehalt ändert, weil sie selbst noch immer vielstimmig bleibt. Erst wenn die Tugend-Explikation ihrer Mehrdeutigkeit diesbezüglich entledigt und auf einen Wahrheitsanspruch hin festgelegt wird, entscheidet sich an ihr die gesamte Interpretation des Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos in der Darstellung Platons. Mit der Darlegung der verschiedenen Deutungen der Tugend-Explikation kommt folglich auch die Interpretation des Obersatzes von Thra sy ma chos im Konzert mit seinen sieben genannten Explikationen in die-ser Untersuchung zu einem ersten Abschluss. – Es wird sich dabei in zweierlei Hinsicht nur um einen ersten Abschluss handeln: Zum einen wird das Ergebnis noch immer Politeia-immanent bleiben, d. h., es wird eine Außensicht, als deren erste die mutmaßliche Sicht des realen Thra sy ma chos auf die Gerechtigkeits-frage zu nennen ist, noch nicht berücksichtigen können. Zum anderen soll es das Charakteristikum der hier vorgelegten Interpretation bleiben, die Vielstimmig-keit beizubehalten: Wege des Verständnisses aufzuzeigen und offenzuhalten, auch wenn sie von dem hier favorisierten Weg abweichen.

7. Siebte Explikation: Gerechtigkeit als Tugend 281



7.2. Entwicklung des Tugendbegriffs



7.2.1. Zur Entwicklung der Begrifflichkeit im Dialog

Eine Eigenheit der ‚langen Rede‘ von Thra sy ma chos wie auch des Nachge-sprächs mit Sokrates ist, dass darin Sachverhalte diskutiert werden noch ehe die zugehörigen Begriffe entwickelt wurden. Gleichzeitig gebrauchen Thra sy ma-chos und Sokrates, beginnend mit der ‚langen Rede‘, die Begriffe ‚Gerechtig-keit‘ und ‚Ungerechtigkeit‘ mit umgekehrten Vorzeichen, sofern sie die Gerech-tigkeit im Verständnis von Thra sy ma chos bezeichnen sollen: Diese heißt jetzt ‚Ungerechtigkeit‘. Die Unklarheiten, die hierdurch entstehen, unterstreichen gewiss noch einmal (a.) den teils bloß rhetorischen, oftmals bloß an- oder vor-, nicht aber durchdenkenden und jedenfalls den verengten (reduktionistischen) Ansatz von Thra sy ma chos. Sie unterstreichen außerdem mit der Unstetigkeit der Rede (b.) als deren Abbild neuerlich die Unordnung der von Begierden und Zorn getriebenen thrasymacheischen Seele als der Vorwegnahme der tyranni-schen Seele. Und sie tragen (c.) in methodischer und taktischer Hinsicht unter Federführung Platons auch zur Attraktivität der Gegenrede von Sokrates bei, insofern die Widerlegung mit Systematisierungen der ebenso unklaren wie aber drastischen Aussagen von Thra sy ma chos durch Sokrates einhergehen, d. h. in wenigstens zweifacher Hinsicht beruhigend klärende Wirkung haben: Sie klären auf und führen zugleich in den sokratischen Entwurf der Tugend der Gerechtigkeit ein. Zwar wird Sokrates diese Klärungen zum Ende des Dialogs als unzureichend zurückstellen (aporetischer Ausgang des Dialogs), tatsäch-lich aber sind mit ihnen die wichtigsten Begriffe und Konturen der platonisch-sokratischen Gerechtigkeitsauffassung, wie sie in den folgenden acht Büchern systematisch entwickelt wird, erstmals grundgelegt, ja je nach Lesart sogar vor-weggenommen.

Die wichtigsten Begriffe zum Verständnis der Tugend-Explikation sind: ‚Seele‘ (ψυχή)‚ ‚Glück‘ (εὐδαιμονία)‚ ‚Leistung‘ (ἔργον) und ‚Tüchtigkeit‘ bzw. ‚Tugend‘ (ἀρετή). Die Begriffe ‚Seele‘ und ‚Glück‘ sind für die Seite Thra sy-ma chos’ in der Besprechung der Glücks-Explikation so weit umrissen worden, dass dies ausreichen sollte, um den Begriff der Gerechtigkeit bei Thra sy ma chos als Tugendbegriff entwickeln zu können. Beide Begriffe haben sich als ebenso eng wie hierdurch kurz und knapp umschreibbar erwiesen; beide Begriffe ken-nen zwei wichtige Abgrenzungen zu gegenläufigen Nachbarbegriffen, ‚Glück‘ gegen ‚Nutzen‘, ‚Seele‘ gegen ‚Körper‘ – in dieser Enge und Einfachheit. Es ist wesentlich die Übersteigung des abstrakten Nutzenbegriffs (II.6.3.2.) zum hiervon abgehobenen Glücksbegriff, der den thrasymacheischen Gerechtig-keitsbegriff dahingehend öffnet, Tugendbegriff zu sein. Zumindest ist dies der Anspruch, den Thra sy ma chos formuliert. Dies ist der Aspekt, den Sokrates auf-greifen wird.

282 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Allerdings beginnt auch Sokrates die Tugend-Explikation zu diskutieren, ohne zuvor den Tugendbegriff definiert zu haben. Die entscheidende Textstelle beginnt mit Abschnitt 348b8 („Wohlan denn, Thra sy ma chos, antworte uns von vorn an“) und endet 349a4, nachdem Thra sy ma chos der Interpretation von Sokrates zugestimmt hat, der zufolge Thra sy ma chos die von ihm propagierte Gerechtigkeit (‚Ungerechtigkeit‘) als nützlich und tugendhaft lobt. Aber die eigentliche Diskussion des Tugendbegriffs unternimmt Sokrates erst am Ende des Thra sy ma chos-Gesprächs in den Abschnitten 352d9–354a11, beginnend mit dem sogenannten Ergon-Argument, das schließlich ab 353b2 zur Klärung des Tugendbegriffs führt. – Diese Begriffsklärung soll jetzt hier vorgezogen werden. Sie soll der Darlegung der Tugend-Explikation vorangestellt werden, um von dort aus im zweiten Untersuchungsschritt die unterschiedlichen Ausle-gungen anzusehen, die sich aus der Explikation entwickeln lassen. Im dritten Schritt sei die Frage des Wahrheitsanspruches und -gehalts diskutiert. Diese Untersuchungsschritte lassen sich zielführend nur vornehmen, wenn gerade angesichts der Vieldeutigkeit und der Unklarheiten bzw. Instabilitäten in den Ausführungen von Thra sy ma chos zuvor die Begriffe hinreichend geklärt sind. Der wichtigste Begriff hierbei ist der Begriff der Tugend.



7.2.2. Sokrates’ Erläuterung des Tugendbegriffs

Nachdem Thra sy ma chos in der ‚langen Rede‘ den Bezug zur eudämonisti-schen Gerechtigkeitskonzeption hergestellt hat, noch ohne allerdings den Be-griff des Glücks und den ihm vorausgehenden Begriff der Seele entwickelt zu haben, greift Sokrates die in den Raum geworfenen, größtenteils bruchstückhaft vorgebrachten Gedanken erst später, in der abschließenden Widerlegung auf und systematisiert hierbei die Begriffe der Seele und des Glücks. Diese Syste-matisierung schließlich führt zum Tugendbegriff, insofern für Sokrates das tu-gendhafte Leben ein gelungenes, d. h. ein glückliches Leben ist. ‚Seele‘, ‚Glück‘ und ‚Tugend‘ bilden im platonisch-sokratischen, eudämonistischen Denken eine Einheit, insofern sie auf die Gerechtigkeit als die Tugend, die das Glück hervor-bringt, verweisen. Die Klärung der Begriffe ‚Seele‘ und ‚Glück‘ führt auf diese Weise von sich aus zum Tugendbegriff und von hier aus zur Klärung der Frage, ob die von Thra sy ma chos vorgetragene Position die Gerechtigkeit (bzw. ‚Unge-rechtigkeit‘ – Vorteilnahme des Stärkeren) als Tugend versteht. – Der dieser Ex-plikation und ihrer Diskussion zugrunde gelegte Tugendbegriff stammt folglich von Anfang an nicht mehr von Thra sy ma chos selbst. Er scheint allerdings von Thra sy ma chos geteilt zu werden, wenn auch, wie üblich, mit Schlussfolgerun-gen, die jenen von Sokrates diametral entgegenstehen.

Sokrates entwickelt im letzten Abschnitt des Gesprächs, der finalen Wider-legung der These von Thra sy ma chos (352d9–354a11), seinen Begriff der Tu-

7. Siebte Explikation: Gerechtigkeit als Tugend 283



gend wie folgt: Er führt aus, dass einem jeden Seienden eine ihm entsprechende Leistung bestimmt ist. Das Auge ist zum Sehen da, das Ohr zum Hören. Nur das Auge kann sehen, nur das Ohr kann hören. Mancherlei Seiendes kann auch mehr als die ihm eigentlich bestimmte Leistung übernehmen, so können etwa das Schwert oder das Schnitzmesser neben ihren jeweils genuinen Leistungen des Kampfes oder der Ausübung der Schnitzkunst auch dazu verwendet werden, eine Rebe vom Weinstock zu schneiden, aber dies ist freilich nicht ihre eigent-liche, ihnen ursprünglich zukommende Leistung; das Abschneiden der Rebe vom Weinstock ist vielmehr die spezifische Leistung der Rebschere (353a1–8). Einem jeden Seienden wohnt eine solche Bestimmung inne; etwas, worin es entweder einzigartig ist oder doch wenigstens von allem anderen Seienden am besten seiner Bestimmung entsprechen kann.

Im zweiten Schritt führt Sokrates den Begriff der Tüchtigkeit (ἀρετή) ein: Wie nun einem jeden Seienden seine ihm eigene Leistung zukommt, so kann diese gut oder schlecht erfüllt werden: Fraglos ist das Auge zum Sehen da, aber es kann gut sehen oder es kann schlecht sehen. Diese Verfasstheit, die einem Seienden zukommt, vermittels derer es seiner Bestimmung folgt, nennt Sokra-tes die Tüchtigkeit (ἀρετή). Wenn das Auge nicht die ihm eigene Tüchtigkeit hat, mehr noch das Gegenteil der Tüchtigkeit, nämlich Schlechtigkeit, dann sieht es nicht gut, sondern es sieht schlecht. So kommt auch jedem Seienden eine ihm eigene Tüchtigkeit zu, vermittels derer es seine Leistung gut erfüllt. Die spezifische Tüchtigkeit des Auges befähigt dieses, gut zu sehen; die spezifische Tüchtigkeit des Ohres, gut zu hören usw. Bis hierhin ist Tüchtigkeit noch nicht Tugend im engeren, ethischen Sinne. Dass das Auge vermittels seiner Tüch-tigkeit gut sieht, ist noch keine normative Aussage, sondern beschreibt einen funktionalen Zusammenhang in einer zuletzt ausgesprochen ontologischen Per-spektive. Entscheidend ist: Noch ist ‚Tüchtigkeit‘ in diesem Verständnis kein ethischer Begriff. Dies ändert sich erst mit der Betrachtung der spezifisch ei-genen Leistungen der Seele und der Tüchtigkeit, derer sie bedarf, um diese gut zu vollbringen.

Nun entwickelt Sokrates seine Seelenlehre erst in den späteren Abschnitten der Politeia, besonders im vierten Buch. Einen ersten Einblick in die Seelen-lehre mit ihrer dreifachen Teilung in den begehrenden (ἐπιθυμητικόν), mutvol-len (θυμοειδές) und vernünftigen (λογιστικόν) Seelenteil gewährte bereits die Diskussion des Pleonexie-Begriffs bei Thra sy ma chos (II.5.3.3.). Gegenüber der Entfaltung der Seelenlehre im Hauptteil der Politeia sind die Ausführungen im Thra sy ma chos-Gespräch im Wesentlichen auf eine Leistung der Seele konzen-triert, anhand derer Sokrates den Tugendbegriff der Gerechtigkeit entwickelt. Zwar nennt er als Leistungen der Seele in 353d3–7 zunächst in dieser Reihen-folge „das Vorsorgen (ἐπιμελεῖσθαι), Herrschen (ἄρχειν), Beraten (βουλεύεσθαι) und alles dergleichen“, die bereits als Hinweise lesbar sind auf die später im 284 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



vierten Buch den drei Seelenteilen zugeschriebenen Kardinaltugenden der Be-sonnenheit (σωφροσύνη), der Tapferkeit (ἀνδρεία) und der Weisheit (σοφία), doch würde es jetzt vom Weg abbringen, diesen Parallelen im Einzelnen nach-zugehen. Die entscheidende Leistung der Seele, an der Sokrates seinen Tugend-begriff im Thra sy ma chos-Gespräch entwickelt, ist, dass sie das Leben (τὸ ζῆν) des Menschen ausmacht. Ohne Seele lebt der Mensch nicht. Dies ist die genuine Leistung der Seele: ‚Leben‘ heißt hier im existenziellen Sinne Führung des ei-genen Lebens. – Von hier aus entwickelt Sokrates seinen Tugendbegriff. Eine Seele, der Schlechtigkeit zukommt, wird schlecht vorsorgen, schlecht walten, schlecht beraten; ein Mensch mit einer solchen Seele wird folglich ein schlech-tes Leben führen; sie wird ihn schlecht durchs Leben führen, Unglück über ihn bringen – im Gegensatz zu einem Menschen mit einer Seele, in der genuin der Seele eigene Tüchtigkeit zur Entfaltung kommt:

„[Sokrates:] Wird nun, Thra sy ma chos, die Seele die ihr obliegenden Leistungen gut

vollziehen, wenn sie ihrer eigentümlichen Tüchtigkeit beraubt ist, oder ist das dann

unmöglich?

[Thra sy ma chos:] Unmöglich.

[…]

[Sokrates:] Nun haben wir doch eingeräumt, dass Gerechtigkeit Tüchtigkeit der Seele

sei […]?

[Thra sy ma chos:] Ja, das haben wir eingeräumt.

[Sokrates:] Die gerechte Seele also und der gerechte Mann wird ein gutes Leben führen

[…].

[Thra sy ma chos:] So ist es wohl, nach deiner Darlegung.

[Sokrates:] Nun ist aber doch derjenige, der ein gutes Leben führt, durchaus glücklich

[…].

[Thra sy ma chos:] Gewiss.

[Sokrates:] Der Gerechte also ist glücklich.“ (353e1–354a4, Hervorh. P. B.)

Der Sprung von der funktionalen zur ethisch relevanten Tüchtigkeit, der Tugend , vollzieht sich im Wechsel vom Betrachtungshorizont der Dinge und der körperlichen Organe zum Betrachtungshorizont der Seele des Menschen und ihrer Leistung, als deren bestimmende die Lebensführung zu nennen ist.277



277 Im vorgeschlagenen Begriffsverständnis bedeutet also das Wort ἀρετή zweierlei zugleich: Es bedeutet zum einen im funktionalen Sinne Tüchtigkeit, und es bedeutet zum anderen im ethischen Sinne Tugend. Eine alternative begriffliche Lösung für diese Dif-ferenzierung zwischen ‚Tüchtigkeit‘ und ‚Tugend‘ wäre es, von ‚funktionalen Tugenden‘ und ‚ethischen Tugenden‘ zu sprechen. Entlang der vorgeschlagenen Begrifflichkeit indes wäre die Rede von einer ‚ethischen Tugend‘ tautologisch: Denn ‚Tugend‘ ist hier immer schon ethisch verstanden, worin sie sich klar erkennbar von der reinen Tüchtigkeit ab-grenzt; hingegen kann Tüchtigkeit auch Tugend sein, dann und nur dann nämlich, wenn

7. Siebte Explikation: Gerechtigkeit als Tugend 285



Die ihr entsprechende Gutheit ist jetzt nicht mehr Tüchtigkeit im technischen Sinne, sondern im moralischen Sinne Tugend: Diese Tugend ist die Gerechtig-keit im sokratischen Verständnis. ‚Tugend‘ ist die Tüchtigkeit der Seele, welche darin besteht, ein gutes, d. h. ein gerechtes Leben zu führen; dieses wird, in dem Maße, in dem es ein gerechtes Leben ist, keineswegs nur zum eigenen Glück verhelfen, da Gerechtigkeit im sokratischen Verständnis als das Gut eines ande-ren zu begreifen ist, im strengen Gegensatz zum thrasymacheischen Verständ-nis. Es ist daher zu bemerken, dass der Tugendbegriff der Gerechtigkeit hier unmittelbar gemeinschaftliche Wirkung hat wegen der Eigenheit der Gerechtig-keit, am Wohl des anderen ausgerichtet zu sein. Diese wohlwollende Wendung zum anderen hin, durch welche die Tugend der Gerechtigkeit im sokratischen Verständnis der Seele des Gerechten, seinem Glück, dient, indem sie das Wohl des jeweils anderen im Blick hat, bleibt in der isolierten Betrachtung der Aus-führungen von Sokrates in den Passagen 353d3–354a11 ein wenig unklar bzw. implizit. Sie ist jedoch sowohl für das Verständnis des Tugendbegriffs als auch der sich hier bereits vorzeichnenden Gerechtigkeitsvorstellung von Sokrates von grundlegender Bedeutung. Sie kommt nur deshalb in diesen Passagen nicht deutlicher zum Ausdruck, weil Sokrates diesen Aspekt der Gerechtigkeit in sei-nem Verständnis, nicht am Eigeninteresse ausgerichtet zu sein, zuvor bereits hinlänglich dargelegt hat (341c5–342e11, 345d5–e1). Die Betonung der Unei-gennützigkeit der Tugend der Gerechtigkeit hat schließlich Thra sy ma chos zum großen Gegenschwung in der ‚langen Rede‘ aufgerufen. – Worum es Sokrates entscheidend geht, ist, am Tugendbegriff den Zusammenhang von Gerechtigkeit als dem Gut eines anderen und dem gelungenen Leben als Tüchtigkeit der Seele aufzuzeigen. Dies ist, für den Moment, der Tugendbegriff, der im folgenden Diskussionsabschnitt zur Anwendung kommen wird.



7.2.3. Fixierung der Gerechtigkeitsbegriffe in der Tugenddiskussion

Für die Besprechung der Tugend-Explikation ist es unerlässlich, auch zu ei-ner Klärung der Begrifflichkeit hinsichtlich der nun verschiedenen Weisen von ‚Gerechtigkeit‘ zu gelangen, in denen im Thra sy ma chos-Gespräch der Begriff der Gerechtigkeit gebraucht wird. Die Vertauschung der Begriffe ‚Gerechtig-keit‘ und ‚Ungerechtigkeit‘, die mit Beginn der ‚langen Rede‘ im Dialog zur Ge-wohnheit wird, erschwert die Diskussion des Tugendanspruches der Gerechtig-keitskonzeption von Thra sy ma chos. Dies gilt insbesondere auch deshalb, weil Thra sy ma chos selbst die von ihm verstandene Gerechtigkeit ab Mitte des Dia-logs fast durchgängig als ‚Ungerechtigkeit‘ bezeichnet, eine Redeweise, der sich



sie die Tüchtigkeit der Seele ist (‚eigentümliche Tüchtigkeit der Seele‘, 353e7). Die vorge-schlagene Begrifflichkeit expliziert die Differenzierung, die Sokrates in seiner Antwort an Thra sy ma chos vornimmt, die aber dort gleichwohl noch dem Wort ἀρετή inhärent bleibt. 286 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Sokrates, der diese Zuordnung tatsächlich vertritt, natürlicherweise anschließt. Sie entspricht aber nur der sokratischen und nicht auch der thrasymacheischen Position. Dadurch wird die Diskussion um die Tugendhaftigkeit der von Thra sy-ma chos verfochtenen Gerechtigkeit mit umgekehrten Vorzeichen geführt, wäh-rend aber die übrigen Begriffe – allen voran der Begriff der Tugend – von beiden Rednern und so auch vom zwischenzeitlich hinzugezogenen Glaukon (347a6– 348b7) im einheitlichen, gemeinsamen Verständnis gebraucht werden. Wenn Thra sy ma chos etwa kurz zusammengefasst sagt: ‚Ungerechtigkeit ist eine Tu-gend‘, so bedeutet diese Aussage, dass seine Auslegung von Gerechtigkeit eine Tugend ist. An dieser Stelle übernimmt also Thra sy ma chos den Tugendbegriff von Sokrates, im beschriebenen eudämonistischen Grundverständnis, und mit diesem gemeinsam zugleich den sokratischen Gerechtigkeitsbegriff, spiegelt sodann aber an letzterem durch Verneinung seine eigene Gerechtigkeitsvor-stellung. – Um Klarheit in die Analyse zu bringen, sei deshalb vorgeschlagen, die Rede von der ‚Ungerechtigkeit‘ bei Thra sy ma chos stets in einfache Anfüh-rungszeichen zu setzen, wenn tatsächlich damit ‚nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren‘ gemeint ist.

Für Thra sy ma chos stellt sich das Verhältnis von Gerechtigkeit, Glück und Tu-gend, in Anwendung der nun entwickelten Begrifflichkeit, wie folgt dar: Auch für ihn kommt offenbar der Seele die Leistung der ‚guten‘ Lebensführung zu. Dabei besteht die Tüchtigkeit der Seele, die Tugend, ihm zufolge primär darin, ausschließlich die Leistung der Verwirklichung des eigenen Vorteils gut zu voll-bringen. Diese ist in ihrem Strebenscharakter grenzenlos, sie ist bestimmt von Pleonexie. Deshalb ist ein tugendhaftes Leben für Thra sy ma chos ein Leben, das sich allein an der Pleonexie ausrichtet: Erst ein solches Leben kann für ihn ein gutes, ein glückliches Leben sein. Die eudämonistischen und tugendethi-schen Grundlinien der Argumentation weichen nicht wesentlich von denjeni-gen des Sokrates ab, lediglich die Begriffe der Seele und des Glücks, wie in II.6.3. diskutiert, verhalten sich heterogen zu den sokratischen, sind schmal bis kaum entwickelt und vermutlich auch kaum weiter entwickelbar als hier bereits geschehen. Vor allem aber ist der Gerechtigkeitsbegriff so sehr Gegenbegriff zum sokratischen Gerechtigkeitsbegriff, dass es dialogimmanent gesehen sogar durchaus schlüssig scheint, wenn Thra sy ma chos selbst seine Vorstellung von Gerechtigkeit in dem Maße als ‚Ungerechtigkeit‘ zu bezeichnen beginnt, in dem allmählich Sokrates die Wortführerschaft übernimmt und daher die wahre, die sokratische Gerechtigkeit richtungsweisend für das Gespräch wird. Gegen diese muss die thrasymacheische Gerechtigkeit als ‚Ungerechtigkeit‘ erscheinen, und es nimmt nicht wunder, dass Thra sy ma chos vor dieser Redeweise keine Scheu hat und sie sogar selbst einführt.

7. Siebte Explikation: Gerechtigkeit als Tugend 287



7.2.4. Dialog als Ausdruck und Vermittlung des Tugendbegriffs

(Sokrates)



In den Abschnitten 347a6–348b7 kommt es neuerlich zu einer Unterbrechung des Gespräches zwischen Thra sy ma chos und Sokrates. Glaukon meldet sich mit einer Nachfrage an Sokrates zu Wort, die dieser ausführlich beantwortet, wäh-rend Thra sy ma chos wortlos und auch ansonsten ohne Randbemerkung von So-krates auf der Erzählebene zurücktritt. Es ist die zweite Stelle im Dialog, nach dem Intermezzo zwischen Polemarchos und Kleitophon (340a1–340b9), an der der Dialog für einen Moment aus seiner Fassung gerät. Abermals sprechen die Beteiligten, nun vor allem Sokrates, nicht mehr mit Thra sy ma chos, sondern über ihn. Die folgende Passage ist für das Verständnis des Tugendbegriffs besonders deshalb wichtig, weil Sokrates darin die Bedeutung des Dialogischen für das Tugendverständnis unterstreicht, des gemeinsamen Erringens von Wahrheit in Bezug auf ‚Tugend‘ und ‚Gerechtigkeit‘. Nur in Gemeinsamkeit lässt sich nach Wahrheit suchen, nicht im Gegeneinander. – Diese Betonung der Gemeinsam-keit erklärt unter anderem, weshalb die folgende Passage außerhalb des Gesprä-ches mit Thra sy ma chos, an Glaukon gerichtet ist, gleichwohl im Beisein von Thra sy ma chos, der sich noch immer in der Mitte des Kreises in der Nähe von Sokrates aufhält. Die Gesprächssituation zwischen Thra sy ma chos und Sokra-tes ist nicht von Gemeinsamkeit getragen, sondern von Kontroverse. Sie ist von thrasymacheischer Begierde und Zorn bestimmt, und deshalb erläutert Sokrates seine Grundhaltung zum Erkenntnisprozess und zur nun folgenden Betrachtung der Tugend der Gerechtigkeit dem verständigen Glaukon:

„[Sokrates zu Glaukon:] [1.] Keineswegs also räume ich dem Thra sy ma chos dies ein,

dass das Gerechte der Vorteil des Stärkeren sei. Aber darüber lässt sich späterhin noch

reden. [2.] Viel wichtiger aber scheint mir die jetzige Behauptung des Thra sy ma chos

zu sein, der zufolge das Leben des Ungerechten besser ist als das des Gerechten. […]

[3.] Wenn wir nun Rede gegen Rede stellen278, also zunächst wir zur Erwiderung eine

halten über das viele Gute des Gerechtseins, darauf er wieder eine und dann wir wieder

eine andere, dann werden wir die Vorteile zusammenrechnen und gegeneinander ab-

messen müssen, die wir beiderseits in unseren Reden geltend machen, und wir werden

nicht mehr ohne Richter auskommen, die zwischen uns entscheiden. Wenn wir aber die

Untersuchung so führen, dass wir […] über jeden einzelnen Punkt uns gleich miteinan-

der verständigen, dann werden wir Richter und Redner zugleich sein.“ (347d8–348b4)

In seiner Rede an Glaukon berührt Sokrates drei Aspekte hinsichtlich der Diskussion der Tugend der Gerechtigkeit; in der Textstelle sind sie hier der Übersicht halber bereits markiert: (1.) Das Gespräch ist in seinem gegenwärti-



278 Hier: „Rede gegen Rede stellen“ statt „lauter förmliche Reden einander gegen-überstellen“ (Apelt [1916], S. 34) für ἀντικατατείναντες λέγωμεν αὐτῷ λόγον παρὰ λόγον (348a7–8); vgl. Schleiermacher (1828), S. 69: „eine entsprechende Gegenrede anlegen“.

288 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



gen Stand noch nicht reif genug, um die Frage der Tugendhaftigkeit der Gerech-tigkeit in der erforderlichen Tiefe zu erörtern (nicht zuletzt ist, wie Sokrates in der Schlussbetrachtung darlegen wird, die ‚Was-ist‘-Frage zu diesem Zeitpunkt für Sokrates noch nicht geklärt). Diese Unzulänglichkeit in der Voraussetzung für eine sinnvolle Erörterung liegt, auch wenn Sokrates dies kaum deutlicher sagt als nur durch die entschiedene Zurückweisung der Gerechtigkeitsdefini-tion von Thra sy ma chos, wesentlich auch an der Person, mit der er zu diesem Zeitpunkt über die Gerechtigkeit hauptsächlich im Dialog ist, Thra sy ma chos. (2.) Nicht auf später verschieben aber lässt sich tatsächlich die Auseinander-setzung mit der Tugend-Explikation der thrasymacheischen Gerechtigkeitsde-finition – diese nämlich verlangt für Sokrates Widerlegung ohne Zeitverzug. (3.) Schon diese Widerlegung aber erfordert ein revidiertes Verständnis dessen, was ein Dialog sei.

(1.) Bereits in diesem Stadium des Dialogs beginnt Sokrates, die Suche nach Gerechtigkeit auf die Zeit nach dem Gespräch mit Thra sy ma chos zu vertagen („[…] darüber lässt sich späterhin noch reden“). Bereits jetzt ist klar, dass Thra-sy ma chos nicht von seiner Überzeugung abzubringen ist (vgl. jedoch dagegen: III.2.2.7.), und ebenso, dass Sokrates in seiner Suche nach Gerechtigkeit von Thra sy ma chos nicht mehr ‚lernen‘ kann: dass alle zentralen Begriffe nun ge-fallen (gleichwohl noch nicht entwickelt) sind und dass wesentlich mehr in dem Gespräch für beide und vor allem für die Gerechtigkeit nun nicht mehr zu ge-winnen sein wird. – Der Dialog mit Thra sy ma chos beginnt, auf sein Ende zu-zulaufen. Deshalb ist es nur konsequent, wenn auch nicht eben freundlich, dass diese Ankündigung sich nicht mehr an Thra sy ma chos selbst richtet, sondern be-reits außerhalb des Dialogs mit ihm erfolgt, wenn auch noch in seinem Beisein.

(2.) Ist nun die Diskussion der Gerechtigkeit bzw. der ‚Ungerechtigkeit‘, die Thra sy ma chos als Gerechtigkeit vertritt, schon auf später vertagt, so ist doch die eudämonistische Verknüpfung von ‚Ungerechtigkeit‘ und einem ‚guten Leben‘ (Glück) durch Thra sy ma chos für Sokrates zu gewichtig, zu falsch, um sie un-widersprochen im Raum stehenzulassen. Sokrates wendet sich an Glaukon mit seiner Feststellung, dass Thra sy ma chos offensichtlich die von ihm propagierte Gerechtigkeit (‚Ungerechtigkeit‘) als Tugend versteht („Hast du auch gehört, wieviel Gutes Thra sy ma chos eben dem Leben des Ungerechten nachrühmte?“, 348a1–2). Es ist dieser Punkt, jener nämlich, an dem Thra sy ma chos zu erken-nen gibt, dass er sein Verständnis von Gerechtigkeit (‚Ungerechtigkeit‘) vermit-tels der eudämonistischen Explikation zur Tugend erklärt, der für Sokrates nicht hinnehmbar ist. Diese Richtigstellung duldet keinen Aufschub.

(3.) Zu der sich bereits ankündigenden Verabschiedung von Thra sy ma chos aus dem engen Kreis der Dialogpartner gehört auch Sokrates’ Erläuterung, in-wiefern sich Tugend über das dialogische Verfahren begreifen lässt. In gewisser

7. Siebte Explikation: Gerechtigkeit als Tugend 289



Hinsicht ist seine Darstellung, wie ein solcher Dialog aussehen sollte – nämlich als gegenseitig sich förderndes, schrittweise voranschreitendes Verstehen –, selbst Ausdruck der Tugend der Gerechtigkeit. Ein solcher Dialog ist nicht auf den eigenen Vorteil der oder eines der Dialogpartner bedacht, sondern auf einen ‚Vorteil‘, der außerhalb des Eigennutzes liegt, der ein gemeinsamer ist, indem er sich allein an der Sache, um die es geht, ausrichtet: Gut eines anderen. Mehr als nur gegenseitige Achtung als Partner, bestimmen Gemeinsamkeit im Streben, Aufrichtigkeit und Sachbezogenheit den Prozess der Wahrheitsfindung. Es ist schwer vorstellbar, ein Verfahren, wie jenes, das Sokrates hier umreißt, noch ohne, dass es zu einem Ergebnis gekommen ist, in der Grundhaltung der Per-sonen, die miteinander darin wirken, nicht in sich selbst ‚gerecht‘ zu nennen. Und wohl auch deshalb lässt Platon Sokrates seinen methodischen Standpunkt an dieser Stelle nicht mehr dem sich bereits im Rückzug befindlichen Thra-sy ma chos erklären, sondern Glaukon, der nur folgerichtig auch der nächste Dialogpartner von Sokrates sein wird. Dass ein gemeinsames Gespräch, wie es Sokrates in der besagten Textstelle in seinen Grundsätzen erläutert, in sich selbst bereits ein Abbild der Tugend der Gerechtigkeit ist, zeigt mustergültig die Tatsache, dass es ohne Richter auskommt. Es bedarf keines ‚Richters‘, weil die Personen im Gespräch nicht gegeneinander, sondern aufeinander zu gerichtet sind.



7.3. Sokrates und Thra sy ma chos über die Tugend

der Gerechtigkeit



Im Anschluss an die Klärung der Methode und der Bedeutung des Dialogs im gesonderten Zwischengespräch mit Glaukon, wendet sich Sokrates wieder Thra sy ma chos zu. Das Gespräch nimmt einen neuen Anfang und es wird von nun an klar geführt von Sokrates: „Wohlan denn, Thra sy ma chos, antworte uns von vorn an“ (348b8). Sokrates will in der folgenden Passage Thra sy ma chos die Wahrheit entlocken, den Kern seiner Gerechtigkeitsvorstellung, welcher darin besteht, ‚Ungerechtigkeit‘ als Tugend zu betrachten:

„[Sokrates:] […] Du meinst doch, das eine von beiden [Gerechtigkeit oder Ungerechtig-

keit] sei Tugend279, das andere Schlechtigkeit?

[Thra sy ma chos:] Wie sollte ich nicht?

[Sokrates:] Doch wohl die Gerechtigkeit Tugend, die Ungerechtigkeit Schlechtigkeit?



279 Hier und im Folgenden: „Tugend“ statt „Tüchtigkeit“ (Apelt [1916], S. 35) für ἀρετή (348c3, 348c5, 348e2, 349a2); vgl. Schleiermacher (1828), S. 71: „Tugend“, der jedoch in diesem Abschnitt ἀρετή grundsätzlich mit ‚Tugend‘ übersetzt und nicht auch das Wort ‚Tüchtigkeit‘ für den rein funktionalen Zusammenhang von ἀρετή verwendet (vgl. Kurz [1971], S. 29). Zur Differenzierung von ‚Tüchtigkeit‘ und ‚Tugend‘ vgl. Fn. 277.

290 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



[Thra sy ma chos:] [2.] Natürlich, du Süßester 280; ich behaupte ja doch auch, dass die

Ungerechtigkeit nützlich sei, die Gerechtigkeit aber nicht.

[Sokrates:] Nun also, wie denn?

[Thra sy ma chos:] Umgekehrt.

[Sokrates:] Also dass die Gerechtigkeit Schlechtigkeit sei?

[Thra sy ma chos:] Das nicht, aber Einfältigkeit reinster Sorte281.

[Sokrates:] Die Ungerechtigkeit erklärst du also für Bösartigkeit?

[Thra sy ma chos:] Nein, sondern für Klugheit.

[Sokrates:] [1.a.] Hältst du, Thra sy ma chos, die Ungerechten auch für verständig und

gut?

[Thra sy ma chos:] Wenigstens die vollendeten Meister des Unrechttuns, nämlich dieje-

nigen, die imstande sind, ganze Staaten und Völker unter ihre Gewalt zu bringen. […]

[Sokrates:] [1.b.] Was du damit sagen willst, verstehe ich recht wohl; aber nicht recht

begreifen kann ich es, wenn du die Ungerechtigkeit für Tugend und Weisheit (ἀρετὴ

καὶ σοφία) ausgibst, die Gerechtigkeit aber für das Gegenteil.

[Thra sy ma chos:] Ja, das tue ich mit voller Sicherheit.

[Sokrates:] [1.c.] Das ist schon ein stärkeres Stück282, mein Freund, und man ist in

einiger Verlegenheit, was man darauf sagen soll. Denn gesetzt, du erklärtest die Un-

gerechtigkeit für nützlich, gäbest aber dabei, wie manche andere, zu, sie sei offenbar

eine Schlechtigkeit und etwas Hässliches, so könnten wir darüber wohl etwas sagen,

im Anschluss an die landläufigen Vorstellungen. Nun aber wirst du sie offenbar auch

für etwas Schönes und Kraftvolles erklären und ihr alles andere beilegen, was wir

der Gerechtigkeit beilegten. Denn du erkühntest dich ja, sie als Tugend und Weisheit

hinzustellen.

[Thra sy ma chos:] Deine Vermutung ist sehr richtig.283“ (348c2–349a4; Hervorh. P. B.)

Der Sachverhalt ist nach dieser durch Sokrates herbeigeführten Klarstellung eindeutig. Nun ist es ausgesprochen: Thra sy ma chos betrachtet Gerechtigkeit nach seiner Vorstellung (‚Ungerechtigkeit‘) nicht etwa nur als nützlich im be-reits diskutierten, funktionalen, d. h. schlicht außermoralischen Verständnis, sondern er betrachtet sie als Tugend.



280 Hier: „du Süßester“ (Schleiermacher [1828], S. 71) statt „du Spaßvogel“ (Apelt [1916], S. 35) für ὦ ἥδιστε (348c7).

281 Hier: „Einfältigkeit reinster Sorte“ statt „Gutartigkeit echtester Sorte“ (Apelt [1916], S. 35) für πάνυ γενναίαν εὐήθειαν (348c12); vgl. Fn. 9.

282 Hier: „ein stärkeres Stück“ statt „eine härtere Nuss“ (Apelt [1916], S. 36) für στερεώτερον (348e5); vgl. Schleiermacher (1828), S. 71: „dieses […] ist nun schon derber“.

283 Hier: „Deine Vermutung ist sehr richtig“ statt „Eine sehr richtige Prophezeiung“ (Apelt [1916], S. 36) für Ἀληθέστατα […] μαντεύῃ (349a4); vgl. Schleiermacher (1828), S. 73: „Ganz richtig […] weissagst du“.

7. Siebte Explikation: Gerechtigkeit als Tugend 291



Ungewöhnlich an dieser Schlüsselstelle des Dialogs ist die Vorsicht, mit der Thra sy ma chos der Tugend-Explikation seines Gerechtigkeitsbegriffs zuerst zu-stimmt. – In der angeführten Passage unternimmt Sokrates, ähnlich wie zuvor bereits im Zusammenhang mit der Rechtspositivismus-Explikation, immerhin drei Anläufe, um Thra sy ma chos auf die Tugend-Explikation hin sich festlegen zu lassen. Alle drei Anläufe gehen von Sokrates aus und folgen dem Frage-Antwort- bzw. dem Zuweisung-Zustimmung-Schema.

(1.a.) Zunächst scheut sich Thra sy ma chos noch, die Gerechtigkeit des so-kratischen Verständnisses als Untugend, als ‚Schlechtigkeit‘ zu bezeichnen. Es wäre aber konsequent, dies zu tun, da Thra sy ma chos die Gerechtigkeit in sei-nem Verständnis, welche Gegenbegriff zur sokratischen Gerechtigkeit ist und die er folgerichtig gemeinsam mit Sokrates ‚Ungerechtigkeit‘ nennt, als Tugend begreift. Nur eine der beiden Vorstellungen von Gerechtigkeit kann Tugend sein, und weil beide einander gegenüberstehen, muss folglich eine von ihnen eine Untugend sein. Sokrates weiß von der Notwendigkeit dieser Schlussfolge-rung und will sie Thra sy ma chos entlocken, der sich aber windet: Die sokrati-sche Gerechtigkeit sei keine Untugend (keine ‚Schlechtigkeit‘ – κακία, 348c11), aber eine allzu große Einfalt; die ‚Ungerechtigkeit‘ hingegen sei eine Klugheit.

(1.b.) Nachdem der erste Versuch nicht gefruchtet, jedoch Thra sy ma chos nun immerhin bereits auf die Fährte der Tugend-Diskussion gebracht hat, un-ternimmt Sokrates den zweiten Versuch: Er wiederholt nun zum zweiten Mal die Aussage, Thra sy ma chos begreife ‚Ungerechtigkeit‘ als Tugend, und signali-siert Verstörung ob der Frivolität dieser These („nicht recht begreifen kann ich es, wenn du die Ungerechtigkeit für Tüchtigkeit und Weisheit [ἀρετὴ καὶ σοφία] ausgibst, die Gerechtigkeit aber für das Gegenteil“). Nun erst stimmt Thra sy-ma chos zu. Die Worte, systematisch präzise zusammengefasst und hierdurch unmissverständlich, sind ihm zurechtgelegt worden. Die Antwort von Thra sy-ma chos klingt glaubhaft, im Gegensatz zu manch anderer eher nur beiläufig oder gar unwillig vorgebrachten Zustimmung im Dialog (vgl. zu den ‚Beja-hungsformeln‘ I.1.3.); diese hier indes erscheint zunächst mit fester Stimme und Überzeugung gesprochen („[Thra sy ma chos:] Ja, das tue ich mit voller Sicher-heit“).

(1.c.) Der darauffolgende dritte Anlauf von Sokrates besteht aus einer erneu-ten Darlegung der Tugend-Explikation, obwohl ihr Thra sy ma chos bereits zuge-stimmt hat. Diese dritte Ausführung von Sokrates mag ein wenig ausführlicher formuliert sein und darin die Tugend-Explikation gleichsam festigen, aber sie ist eine lediglich präzisierende Wiederholung. Sie erscheint wie eine Rückversi-cherung. Wieder stimmt ihr Thra sy ma chos zu.

(2.) Aber warum ziert sich Thra sy ma chos zunächst, die ihm hier zugeschrie-bene Position offen zu bekunden? Er war doch auch bislang nicht zurückhaltend 292 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



in der Artikulation seiner provokanten Thesen. Nun aber scheint er vorsich-tig zu werden. In diesem Gesprächsabschnitt fördert Sokrates die Haltung von Thra sy ma chos zum Tugendbegriff der Gerechtigkeit wie eine Enthüllung zu-tage. Der Wortwechsel hat unter seiner Führung hier weniger den Charakter eines gemeinsamen Erkenntnisprozesses, wie ihn Sokrates soeben erst Glaukon beschrieben hat, sondern er hat den Charakter eines Aufdeckungsprozesses. So-krates entlockt Thra sy ma chos das Bekenntnis zu einer Aussage, die dieser – so ließe sich vermuten – für sich selbst schon längst für gültig beschlossen hatte, sie aber im Verborgenen hielt und weiterhin halten möchte. Er muss also nicht erst von Sokrates zu ihr hingeführt werden, um sich gleichsam selbst besser zu verstehen, sondern der von Sokrates initiierte Prozess entspricht an dieser Stelle tatsächlich im engsten Wortsinn einer Explikation, einer Ausdrücklich-machung. – Welche Gründe könnte Thra sy ma chos für seine anfängliche Zu-rückhaltung haben?

(2.a.) In den Worten Sokrates’ ist Entrüstung zu vernehmen, Getroffenheit. Es ist das eine, gibt er den Zuhörenden im Kreis zu verstehen, Ungerechtigkeit für nützlich zu halten; dies gehört wohl, so viel von der unschönen Realität hat Thra sy ma chos tatsächlich inzwischen in den Diskurs über die Gerechtigkeit von draußen hineingetragen, zur „landläufigen Vorstellung“. Aber es ist etwas anderes, sie auch noch für eine Tugend zu halten: Da ist man „in einiger Verle-genheit, was man darauf sagen soll“. Sokratische Ironie ist hier nicht mehr zu vernehmen, vielmehr tiefer, existenzieller Ernst. Fürchtet Thra sy ma chos inzwi-schen vielleicht die Ächtung durch die Beteiligten für seine Position, da Sokra-tes seine Getroffenheit, seine Verstörtheit ob der nun zur Gänze geoffenbarten Position jetzt unmissverständlich zum Ausdruck bringt? Dann mag es das Stre-ben nach Geltung sein, es mag sogar Scham sein, die Thra sy ma chos vorsich-tiger werden lassen – aber, wenn es Geltungsstreben in Verbindung mit einer so zentralen Frage der Gerechtigkeitsdefinition, der Ethik ist, und mehr noch, in diesem Zusammenhang vielleicht auch noch Scham, wirft dies sofort neue Fragen hinsichtlich der Konsistenz der Position und der Glaubwürdigkeit ih-res Proponenten auf (II.5.4.5., III.3.3.1.–2., III.6.3.3.) – Vor diesem Hintergrund bleibt die Zurückhaltung von Thra sy ma chos an dieser Stelle rätselhaft, und nur die Furcht vor Zurückweisung und vor dem Ausschluss aus der Gemeinschaft scheint vorerst nicht ausreichend als Erklärung, da ansonsten auch das Gespräch bis hierhin bereits anders verlaufen wäre.

(2.b.) Es ist möglich, dass der versierte Rhetoriker seine Botschaft von der Tugendhaftigkeit der ‚Ungerechtigkeit‘ (seiner Vorstellung von Gerechtigkeit) umso wirksamer zur Geltung bringen wollte, je weniger die Botschaft offen aus-gesprochen wird. Wissend, dass die Nützlichkeitsargumentation verfängt und gerade für die vermögenden und oligarchisch gesinnten Versammelten im Kreis verlockend und plausibel ist, so ‚schlecht‘ und ‚hässlich‘ sie auch in den Ohren

7. Siebte Explikation: Gerechtigkeit als Tugend 293



eines ‚Gerechten‘ (‚Einfältigen‘ – so Thra sy ma chos) klingen mag, beschränkt sich der geschickte Sophist bei der Werbung für sein ethisches Programm auf jenen Teil der Ausführungen, der sich mit der Lebenserfahrung der Beteilig-ten und der Erfahrung ihrer täglichen Versuchungen zum Unrechttun deckt, lässt aber die ethische Schlussfolgerung besser jeden für sich selbst treffen. Die zweite Erklärung also für die anfängliche Vorsicht von Thra sy ma chos lautet, dass es zu dessen Methode der Überredung bis hierhin gehörte, nicht die ganze Wahrheit auszusprechen, sondern nur den attraktiven, an den Eigennutz appel-lierenden Teil der Wahrheit, hingegen jenen anstößigen Teil, den befürwortend auszusprechen, wie Sokrates sagt, „schon ein stärkeres Stück ist“ und „in einige Verlegenheit“ bringt, zwar stets vernehmbar, aber dennoch nicht zu deutlich im Unterton zu halten. Die ‚hässliche‘ Schlussfolgerung sollte im Stillen bleiben, im Vertrauen darauf, dass die ganze Wahrheit auf diese Weise besser angenom-men wird und vor allem nicht der Widerspruch von Sokrates geweckt wird. Deshalb die Entschiedenheit, mit der ab 348b8 Sokrates die Gesprächsführung übernimmt und mit seiner Entlarvung der ganzen Wahrheit für Intervention sorgt. Im Ergebnis ist festzuhalten: In diesen ersten beiden Begründungsva-rianten (2.a.) und (2.b.) vertritt Thra sy ma chos durchaus entschieden die Auf-fassung, dass Gerechtigkeit nach seinem Verständnis (‚Ungerechtigkeit‘) eine Tugend sei. Er hat sich bislang lediglich aus taktischen Gründen mit der Aus-drücklichmachung dieser Auffassung zurückgehalten.

(2.c.) Es gibt jedoch noch eine entgegengesetzte Begründung für das Zögern von Thra sy ma chos in seiner Zustimmung zu den Ausführungen von Sokrates. Demnach ist Thra sy ma chos nicht der Auffassung, ‚Ungerechtigkeit‘ sei eine Tugend. Nur folgerichtig hat ihm demnach Sokrates die Tugend-Explikation auch nicht entlockt, sondern sie ihm vielmehr so lange nahegelegt, bis Thra-sy ma chos sie schließlich übernommen hat. Diese Begründungsvariante sei im folgenden Unterabschnitt noch einmal ausführlicher angesehen. Denn die Unsi-cherheit, die jetzt entsteht, wird noch bekräftigt durch den unmittelbaren Fort-gang des Dialogs. Angesichts der Tragweite dieser nun folgenden Passage soll diese in einem eigenständigen Unterabschnitt angesehen, d. h. die Variante (2.c.) dort diskutiert werden.



7.4. Rückversicherung: Die Wahrheitsfrage



7.4.1. Sokrates und die Wahrheitsfrage in dialogimmanenter Betrachtung

Unmittelbar nachdem Thra sy ma chos sein Bekenntnis zur Tugend-Explika-tion in zweifacher Bekräftigung (1.b.) und (1.c.) ausgesprochen hat, Sokrates das Ziel seiner Befragung also durchaus erreicht hat und die ganze Wahrheit offengelegt ist, zweifelt Sokrates diese an.

294 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



„[Sokrates:] Nun, gleichwohl gilt es, deine Rede mit ernstlicher Untersuchung in An-

griff zu nehmen284, solange ich noch annehmen kann, dass du sagst, was du denkst.

Denn mir will es scheinen, Thra sy ma chos, als triebest du jetzt durchaus keinen Scherz,

sondern sagtest deine wahre Meinung.

[Thra sy ma chos:] Was macht es dir aus, ob ich meine wahre Meinung ausspreche oder

nicht, und warum widerlegst du nicht vielmehr meine Worte?

[Sokrates:] Das macht mir nichts aus […].“ (349a5–b1)

Die Unsicherheit, die nun entsteht, verstärkt die bereits implizit vorhandene Unsicherheit durch den vom merkwürdigen Zögern des Thra sy ma chos gepräg-ten Argumentationsverlauf bis zu dessen Zustimmung zur Tugend-Explikation. Die Unsicherheit ist offen ausgesprochen als Wahrheitsfrage, und die vieldeu-tige Antwort von Thra sy ma chos verstärkt sie abermals. Es ist nun mit einem Male wieder alles andere als sicher, ob Thra sy ma chos die Tugend-Explikation wirklich vertritt.

Analog und stellenweise in Ergänzung zu den Punkten (2.a.–b.) im vorhe-rigen Abschnitt II.7.3. lassen sich zunächst zwei mögliche Erklärungen dafür finden, dass Sokrates an der Glaubwürdigkeit der Zustimmung zur Tugend-Explikation durch Thra sy ma chos zweifelt.

(2.a’.) Die aufgeworfene Wahrheitsfrage kann nochmaliger Ausdruck des Befremdens von Sokrates über die von Thra sy ma chos behauptete Tugendhaf-tigkeit der ‚Ungerechtigkeit‘ sein. Sokrates würde demnach an dieser Stelle mit der Ungläubigkeit, die er bekundet, erneut die Härte der thrasymacheischen These und sein Erschrecken darüber betonen. Im Gegenzug würde Thra sy ma-chos aus den oben in II.7.3. analog unter (2.a.) angeführten Gründen der Wah-rung seines Ansehens mit seiner abwiegelnden Antwort auf die Wahrheitsfrage vorsichtig Abstand zu seiner Behauptung nehmen, ohne diese aber für ungültig zu erklären.

(2.b’.) In der Grundhaltung abweichend von der oben angeführten Begrün-dung (2.b.), kann die entstehende Unsicherheit über den Wahrheitsgehalt der Zustimmung von Thra sy ma chos ebenso auch neuerlich die Unzuverlässigkeit der Worte des Sophisten betonen und die wiederkehrenden Zweifel an der Ernsthaftigkeit, mit der er seine Positionen vertritt; Zweifel, die so weit reichen, dass nicht mehr sicher ist, ob er überhaupt konsistent eine Position vertritt. Von hier aus weitergedacht, kann die entstehende Unsicherheit Ausdruck des Relativismus im Wahrheitsanspruch des Sophisten sein, dessen Handwerk im Wesentlichen die Rhetorik, nicht aber die Philosophie im sokratischen Ver-



284 Hier: „deine Rede mit ernstlicher Untersuchung in Angriff zu nehmen“ statt: „unbe-denklich deiner Aufstellung in ernstlicher Untersuchung entgegenzutreten“ (Apelt [1916], S. 36) für τῷ λόγῳ ἐπεξελθεῖν σκοπούμενον (349a5–6); vgl. Schleiermacher (1828), S. 73: „der Rede untersuchend zuzusetzen“.

7. Siebte Explikation: Gerechtigkeit als Tugend 295



ständnis ist (IV.2.2.2.). Person und Position sind in diesem Fall nicht identisch, die vertretene Position der Wechselhaftigkeit der Ausgangs- und Auftragslage überlassen.



Und schließlich bleibt noch immer die Variante (2.c.) zu diskutieren, der zufolge Thra sy ma chos die Tugend-Explikation gar nicht wirklich vertritt, son-dern ihm Sokrates diese lediglich sehr wirkungsvoll hat angedeihen lassen. – Für diesen Fall ist es möglich, dass Sokrates mit seiner Rückversicherungs-frage Thra sy ma chos noch zu einer weiteren, nunmehr dritten Zustimmung zur Tugend-Explikation veranlassen möchte, dieser jetzt aber seine Zustim-mung verweigert („Was macht es dir aus, ob ich meine wahre Meinung aus-spreche oder nicht […]?“). In dieser Lesart ist die Wahrheitsfrage noch immer Teil des Versuchs von Sokrates, Thra sy ma chos auf die Tugend-Explikation hin festzulegen, die jedoch nicht dessen ursprünglicher Position entspricht. – Es wäre nicht das erste Mal im Dialog, dass Thra sy ma chos unbedacht seine Zustimmung zu Aussagen erteilt, die seiner Position eigentlich widersprechen (II.2.3.1., II.4.4.). Für diese Variante spricht außerdem, dass der innere Aufbau der Dialogführung an dieser Stelle starke Parallelen zu jener der Rechtsposi-tivismus-Explikation aufweist. Zur Erinnerung: Auch dort hatte Sokrates in zweifacher Wiederholung Thra sy ma chos mit der Frage konfrontiert, ob seiner Auffassung nach Gerechtigkeit tatsächlich ‚nichts anderes‘ sei als das Befol-gen der Gesetze – eine Position, die Thra sy ma chos zu diesem Zeitpunkt selbst gar nicht erwähnt hatte und die auch, wie sich bei näherem Hinsehen zeigt, seiner ursprünglichen Intention nicht entspricht. Genauso wie dort für einen Augenblick das Zwiegespräch zwischen Thra sy ma chos und Sokrates unterbro-chen ist und Kleitophon und Polemarchos das Gespräch übernehmen, so auch hier nun durch das eingeschobene Klärungsgespräch zwischen Sokrates und Glaukon. Und wie auch dort schon, endet die gesamte Passage der neu einge-führten Zuordnung einer grundlegenden und durchaus zur Gesamtkonzeption widersprüchlichen Aussage der thrasymacheischen Gerechtigkeitsauffassung mit einem Verzicht von Sokrates auf Prüfung, ob die erfolgte Zuordnung wirk-lich der Position von Thra sy ma chos entspricht. Thra sy ma chos wiederum lässt das Ausbleiben dieser Prüfung anstandslos über sich ergehen: „[Polemarchos (in Antwort auf die fehlerhafte Zusammenfassung zur Frage des Wissens des Herrschenden um seinen eigenen Vorteil mit Blick auf die Gesetzgebung, wie sie von Kleitophon zuvor formuliert wurde):] Aber so lautete seine [Thra sy-ma chos’] Behauptung nicht. – [Sokrates:] Das macht nichts aus, Polemarchos. Aber wenn Thra sy ma chos es jetzt so meint, so wollen wir diese seine Ansicht hinnehmen.“ Diese Antwort von Sokrates hat den gleichen Grundton wie jene im Zusammenhang mit der Tugend-Explikation: „[Thra sy ma chos:] Was macht es dir aus, ob ich meine wahre Meinung ausspreche oder nicht […]? [Sokrates:] Das macht mir nichts aus.“ (349a9–b1)

296 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



Es bleiben allzu viel Unsicherheit bezüglich der Stimmigkeit der Tugend-Explikation und Spielraum für die Auslegbarkeit dieser Unsicherheit, um die Tugend-Explikation nun ohne weitere Prüfung einfach für wahr nehmen zu können – zumal es sich bei ihr um eine interpretationsentscheidende Explika-tion handelt, wie eingangs ausführlich dargelegt wurde: Sie hat rückwirkende Auslegungskraft auf die Lesart aller bisher diskutierten sechs Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos.



7.4.2. Die Wahrheitsfrage als Hinweis Platons

auf eine Abweichung zwischen seinem und dem realen

Thra sy ma chos in der Tugend-Explikation?



In diese Unsicherheit fügt sich eine weitere Betrachtung der von Sokrates an dieser Stelle aufgeworfenen Wahrheitsfrage und der sie offenhaltenden Antwort von Thra sy ma chos, deren Perspektive nun aber außerhalb des Dialoges selbst liegt. Sie bezieht sich auf das Verhältnis Platons zu seinen Figuren, hier allen voran zu seinem Thra sy ma chos. Wenn gilt, dass der historische Thra sy ma chos weithin dafür bekannt war, als geübter Rhetoriker und Schauspieler das Spiel mit Wahrheit und Wahrheiten virtuos zu beherrschen (IV.2.), so nähme es nicht wunder, wenn Platon als Schöpfer des Dialogs seinen Thra sy ma chos gezielt als Figur einsetzt, von der vom Anfang bis zum Ende des Gesprächs mit Sokrates nicht sicher ist, ob überhaupt und, wenn ja, wann sie die Wahrheit sagt und je-weils mit welcher Intention sie dies tut oder eben nicht tut. Die Glaubwürdigkeit ihrer Aussagen ist jetzt in doppelter Hinsicht unsicher: von der historischen Vor-lage her als reale Figur zum einen und als Figur des Lehrdialogs zum anderen, an der Platon seine Theorie der vollkommenen Ungerechtigkeit spiegelt. Zu die-ser Funktion der Dialogfigur, in Person und Position Vertreterin des Gegenbe-griffs der Gerechtigkeit im platonisch-sokratischen Verständnis zu sein, gehört die Unzuverlässigkeit des Wahrheitsgehalts der postulierten Positionen als ihr Grundelement: Es ist nicht Wahrheit, um die es dieser Figur geht, sondern die Wahrnehmung ihres Eigeninteresses als letztgültiger Maßstab. Zur vollkom-menen Ungerechtigkeit gehört die Unsicherheit über den Wahrheitsgehalt der Aussagen der ungerechten Person.

Wenn hingegen gilt, dass der reale Thra sy ma chos sehr wohl an einem ethi-schen Ideal von Gerechtigkeit festgehalten oder sich in seinen Reden oder sei-nem Werk zum Ideal der Gerechtigkeit geäußert hat, dieses jedoch nicht dem platonischen Thra sy ma chos an dieser Stelle entspricht, so wäre der von Sokrates im Dialog angemeldete Zweifel am Wahrheitsgehalt der Tugend-Explikation als Hinweis von Platon lesbar, dass sich der reale und der platonische Thra sy ma chos an dieser Stelle zu unterscheiden beginnen. Für die Diskussion der Theorie voll-kommener Ungerechtigkeit wäre diese Ablösung von der historischen Vorlage

7. Siebte Explikation: Gerechtigkeit als Tugend 297



zwar ohne Belang (Sokrates: „Das macht mir nichts aus“), aber der Hinweis auf sie wäre von Platon historisch korrekt und würde die Schlüssigkeit des Dialogs nicht gefährden, weil die Wahrheitsfrage von Platon selbst vermittels seines So-krates in den Raum gestellt wird. Wenn folglich der platonische Thra sy ma chos in seinen Positionen an dieser Stelle des Dialogs sichtlich abweicht von jenen des realen Thra sy ma chos, so wäre diese Ausübung dichterischer bzw. didaktischer Freiheit von Platon hier klar markiert und sie wäre damit – besonders in der Perspektive der zeitgenössischen Rezeption des Dialogs, in welcher Denken und Werk des realen Thra sy ma chos sehr wahrscheinlich noch bekannt war – unpro-blematisch. Die Abweichung zwischen dem historischen Original und der philo-sophischen Modellfigur Platons wäre durch die Wahrheitsfrage von Sokrates und die unklare Antwort des platonischen Thra sy ma chos klar erkenntlich gemacht.

Die Möglichkeit, dass Platon selbst hier einen Hinweis auf die Unsicherheit der Glaubwürdigkeit seiner Figur ‚Thra sy ma chos‘ und der ihm zugeschriebenen Gerechtigkeitsvorstellung gibt, wird gestützt durch einen kleinen Widerspruch, eine geringe Unstimmigkeit in den Worten von Sokrates an dieser Stelle. Aus-gangspunkt der prüfenden Frage von Sokrates, ob Thra sy ma chos es mit seiner Haltung zur Tugendhaftigkeit der ‚Ungerechtigkeit‘ ernst meine, ist eine Abwä-gung von Sokrates. Wenn Thra sy ma chos seine Worte nur im Unernst gespro-chen hätte, wäre es der Mühe nicht wert, sie „einer ernstlichen Untersuchung“ zu unterziehen (Sokrates: „solange ich noch annehmen kann, dass du sagst, was du denkst“). Doch Thra sy ma chos lässt die Wahrheitsfrage mehr als nur offen; er unterstreicht sogar noch ihre Berechtigung durch seine Gegenfrage („Was macht es dir aus, ob ich meine wahre Meinung ausspreche oder nicht, und warum widerlegst du nicht vielmehr meine Worte?“). Mit der wiederum darauf folgenden Antwort greift Sokrates diese Offenheit zwar auf, weicht aber mit ihr zugleich ab von seiner Prämisse, die er an den Anfang dieser Prüfung gestellt hatte: „Das macht mir nichts aus.“ Gerade eben noch hatte Sokrates die Widerlegung der Tugend-Explikation davon abhängig gemacht, ob Thra-sy ma chos es mit dieser ernst meine. Jetzt, da der Zweifel nicht ausgeräumt ist, setzt er die Untersuchung dennoch fort. Er tut dies um der Gerechtigkeit willen und um den ungeheuerlichen Satz von der Tugendhaftigkeit der Ungerechtigkeit nicht unwidersprochen im Raum stehen zu lassen. Er setzt die Untersuchung mit der Würde fort, sich im philosophischen Ringen um Gerechtigkeit nicht durch Verkehrungen der Wahrheit und rhetorische Tricks in die Irre führen zu lassen, er bleibt unbeirrt im Dialog. Auf der Ebene des Rededuells gewinnt er das von Thra sy ma chos an dieser Stelle neuerlich entfachte Spiel um Wahrheit und Macht, indem er es ignoriert: „Das macht mir nichts aus.“ Aber die Bedin-gung, die Sokrates stellte, und die der Ausgangspunkt der Wahrheitsfrage war, ist nicht erfüllt. Es lässt sich sagen: Ihre Erwähnung war nicht der eigentliche Grund für diese Passage. Sokrates stellt unter Federführung Platons die Wahr-298 II. Teil: Die sieben Explikationen der Gerechtigkeitsdefinition



heitsfrage nicht als Prüfung für die Voraussetzung, den Dialog fortzusetzen, sondern um die Unstetigkeit von Thra sy ma chos aufzuzeigen: die Unsicherheit, ob Thra sy ma chos die Tugend-Explikation wirklich vertritt.



7.4.3. Schlussfolgerung und Lösung der

Wahrheitsfrage zur Tugend-Explikation

Ist also Thra sy ma chos der Auffassung, Gerechtigkeit in seinem Verständnis (‚Ungerechtigkeit‘) sei eine Tugend? – Es sind drei Antworten möglich: (1.) Die Tugend-Explikation trifft zu. Thra sy ma chos vertritt einen normativen Gerech-tigkeitsbegriff, dem zufolge der Obersatz von der Gerechtigkeit als dem Vorteil des Stärkeren in all seinen bisher angeführten Explikationen eine Tugend be-schreibt. (2.) Die Tugend-Explikation trifft zu, jedoch trifft sie für eine Theo-rie der ‚Ungerechtigkeit‘ zu, die Thra sy ma chos nur vorgibt zu vertreten, z. B., weil er Sokrates zu einer besseren Definition der Gerechtigkeit drängen möchte. (3.) Die Tugend-Explikation trifft nicht zu, weil Thra sy ma chos überhaupt keine Theorie der Gerechtigkeit im engeren Sinne vertritt, sondern sich lediglich in der Wirklichkeitsdarstellung und/oder in seiner Selbstdarstellung als Sophist versucht. – Für alle drei Varianten lassen sich jeweils Gründe nennen, dass sie zutreffend seien. Innerhalb des Dialogs jedoch erscheint nur die erste Variante als schlüssig. Sie ist demnach als die zutreffende anzunehmen.



7.5. Zusammenfassung



Der Gerechtigkeitsbegriff des platonischen Thra sy ma chos ist ein Tugendbe-griff. Für den platonischen Thra sy ma chos ist Gerechtigkeit die Tüchtigkeit der Seele, ein Leben zu führen, welches allein am eigenen Vorteil ausgerichtet ist. Erst ein solches Leben ist demnach ein ‚gelungenes‘, ein glückliches Leben. Der Tugendgedanke strahlt nun von hier aus auf die Unterbegriffe des Obersatzes von der Gerechtigkeit als dem Vorteil des Stärkeren ab, allen voran auf den Begriff des Stärkeren, von dem bereits herausgestellt wurde, dass auch dieser ein Idealbegriff und also ein normativer Begriff ist. Der ideale Stärkere ver-hält sich tugendhaft, wenn er seine Überlegenheit zur Mehrung seiner Vorteile verwendet. Der Tugendgedanke strahlt von hier aus weiter auf den Begriff des Vorteils ab, der einerseits offen und abstrakt bleibt, andererseits gekoppelt ist an Pleonexie und Glück und nun hierdurch ebenfalls ein normativ besetzter Begriff. ‚Mehrung des Vorteils‘ bedeutet Aussicht auf Befriedigung der Pleo-nexie, bedeutet Glück. Der Tugendgedanke verbindet sich ferner und final mit dem ‚nichts anderes als‘ und durchwirkt auch dieses normativ, insofern Gerech-tigkeit in diesem Verständnis die einzige erkennbare Tugend im Denken des platonischen Thra sy ma chos ist.

7. Siebte Explikation: Gerechtigkeit als Tugend 299



So enggefasst und in sich schlüssig die Tugend-Explikation nun erscheint, schmal und stringent, so zentral ist es aber für ihr Verständnis, dass sich gerade an ihr im Dialog die Unsicherheit entzündet, ob sie von Thra sy ma chos auch wirklich vertreten wird. Die Unsicherheit ist nicht nur eine historische mit Blick auf die Identität von platonischem und realem Thra sy ma chos sowie die Haltung des realen Thra sy ma chos zur Wahrheit selbst. Die eigentliche Unsicherheit liegt dahinter und ist im Kern auch eine systematische. Thra sy ma chos versinnbild-licht im platonischen Dialog die Unsicherheit des Wahrheitsanspruchs seiner eigenen Theorie, wenn dieser unter das Primat der Vorteilsverwirklichung des Stärkeren gestellt wird. Er selbst unterwirft den Wahrheitsanspruch seiner Tu-gendlehre der Gerechtigkeit dem Opportunitätskalkül, indem er offenlässt, ob er diesen Wahrheitsanspruch stellt (349a9) – aber er muss ihn stellen, damit seine Theorie von Bestand ist. – Und so ist es nur stimmig, dass die Figur ‚Thra-sy ma chos‘ an keiner Stelle mysteriöser wirkt als an dieser. Doch gilt für die Theorie und deren Verständnis der Satz des Sokrates, wonach es ‚nichts aus-macht‘, ob Thra sy ma chos die Theorie, die er nun entworfen hat, selbst wirklich vertritt oder nicht. – Es ist dies der Punkt, an dem die Theorie von der Figur ‚Thra sy ma chos‘ sich abzukoppeln beginnt, da die Theorie nun fertig entwickelt ist.



III. Teil



Das Unglück des Thrasymachos



1. Wege eudämonistischer Beweisführung : Nachweis des Unglücks des Thrasymachos



1.1. Die Bedeutung der Person in der

eudämonistischen Gerechtigkeitskonzeption



Einerseits lösen sich Person und Theorie voneinander in dem Maße, in dem nun die Theorie von Thra sy ma chos bei Platon entwickelt ist und als Eigenstän-diges vorliegt, andererseits gewinnt die Person in neuer Hinsicht wieder Bedeu-tung, insofern die eudämonistische Gerechtigkeitsvorstellung sich bewährt am Glück der Person, die sich ihr zufolge tugendhaft verhält. Da nun Thra sy ma chos im Gespräch mit Sokrates von Platon als Verkörperung seiner eigenen Gerech-tigkeitstheorie positioniert ist, besteht die aussagekräftigste theorieimmanente Prüfung des Gerechtigkeitslogos des platonischen Thra sy ma chos darin, hinein-zusehen in die Seele des Thra sy ma chos, wie Platon sie uns im philosophischen Gespräch mit Sokrates zeigt, und zu prüfen, ob diese eine glückliche Seele ist.

In dieser Hinsicht ist das Thra sy ma chos-Gespräch reich mit Hinweisen von Platon bestückt. Der Dialog folgt einem inneren Spannungsbogen, der sich auf wenigstens drei Ebenen entwickelt, zum einen (1.) der Selbstdarstellung von Thra sy ma chos, zum anderen (2.) der Darstellung von Thra sy ma chos durch So-krates in den Anmerkungen zur Gesprächssituation, sowie (3.) auf der Ebene des Rededuells und des Machtspiels mit Sokrates in der Weise, in der sich Thra-sy ma chos in der Kommunikation zwischen beiden darstellt. Auf diesen drei Ebenen – (1.) Selbstdarstellung, (2.) Darstellung in den Anmerkungen von So-krates, (3.) Darstellung durch die Beiträge im Dialog – verläuft der Spannungs-bogen mehr oder weniger synchron, d. h. trotz der zuweilen rätselhaften Viel-deutigkeit und Unstetigkeit von Thra sy ma chos in bemerkenswerter Stringenz. Die wichtigste Bewegung hierbei im Ganzen ist eine Abwärtsbewegung von an-fänglicher Eruption und hoher Erregung über mehrere Wellen des Abflachens und Wiederauffahrens der Erregungskurve im Fortgang (‚kleine Rede‘, ‚lange Rede‘) in eine immer wortkarger werdende Ruhephase zum Ende hin. Auf der Ebene des Rededuells betrachtet lässt sich sagen, dass die Beruhigung von Thra sy ma chos zum Ende hin seiner widerspenstigen, aber unausweichlichen Kapitulation gleichkommt (III.2.1.). Handelt der Gerechtigkeitslogos von Thra-

1. Wege eudämonistischer Beweisführung 301



sy ma chos vom Ideal des Stärkeren und dessen untrüglichem Vorteilswissen und -streben, so geht aus dem um Überlegenheit wetteifernden Gespräch tatsächlich Sokrates als der Stärkere hervor in dem Maße, in dem Thra sy ma chos ruhig und zahm wird (III.2.2.7.). Doch sagt dieser offensichtliche Ausgang des Dialogs allein noch nicht viel über die innere Verfasstheit von Thra sy ma chos aus.

Um die Bedeutung dieses Spannungsbogens in seiner ganzen Dimension zu verstehen, ist es unerlässlich, den Blick daraufhin zu weiten, dass Thra sy-ma chos während der gesamten mehrstündigen Erörterung in den folgenden neun Büchern der Politeia dem Gespräch noch immer beiwohnt. Er bleibt an-wesend, meldet sich aber mit Ausnahme zweier kleiner Beiträge im fünften Buch (450a5–6 und 450b4–5) nicht mehr zu Wort. Sein Schweigen hat deshalb Relevanz über die engere Bedeutung hinaus, die sich zunächst auf das erste Buch und ggf. noch das zweite Buch (die Nachdiskussion der thrasymachei-schen These zwischen Sokrates und Glaukon) bezieht. Das Schweigen dehnt sich vielmehr über die gesamte Politeia hin aus: Thra sy ma chos wird vom auf-fahrenden, wilden Tier und sendungsgierigen Verfechter der Ungerechtigkeit zum stillen, mitunter empfänglichen Zuhörer. Dass er während des gesamten weiteren Verlaufes der Politeia vereinzelt noch im Dialog erwähnt wird (357a4, 358a7–c7, 498c8–d5, 545b1, 590d2–3), zeigt nicht nur die Wichtigkeit seines Auftritts im ersten Buch für die Gerechtigkeitsfrage im platonisch-sokratischen Verständnis, insofern er der Stifter des Problems der Ungerechtigkeit ist, son-dern erinnert auch gleichsam an seine Gegenwart als still gewordener Beteilig-ter, Zeuge und schließlich Adressat der Widerlegung seiner ursprünglichen Po-sition. Es wäre zu viel gesagt, von einer ‚Bekehrung‘ zu sprechen, da wir nicht wissen können, welcher Art das Schweigen von Thra sy ma chos in den folgen-den Büchern ist und welcher Art insbesondere sein Zuhören, ob verständig, ler-nend oder bloß neugierig-interessiert oder gar unverändert Sokrates und dessen Lehre strikt ablehnend; ob beschämt oder allein um des Ansehens und/oder des Geschäfts willen noch anwesend; ob passiv und trotzig oder umgekehrt gerade innerlich rege beteiligt. Da selbst nach eingehender Prüfung nicht einmal die Beweggründe seines lauten Auftrittes zuvor im ersten Buch sich vollends klä-ren lassen (I.2.1.1., I.3.1.), sind die denkbaren Beweggründe seines Schweigens nach diesem Auftritt umso mannigfaltiger und lassen sich folglich noch viel weniger abschließend klären, und nicht zuletzt hängt ihre jeweilige Annahme von der Annahme der Beweggründe des lauten Auftrittes zuvor wesentlich ab. Zudem ist es das Verhängnis des Schweigens, dass, insbesondere je länger es anhält, d. h., je weiter es sich aus dem Kontext seiner Entstehung in der Zeit hin ausdehnt und damit vom ursprünglichen Kontext entfernt, umso weniger über es gewusst wird, zumal auch Sokrates unter Federführung Platons in seinen Er-klärungen keine Anmerkungen mehr über Thra sy ma chos machen wird. Nicht nur wird Thra sy ma chos in den nächsten Büchern zum stummen Zuhörer, es 302 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



wird auch um ihn weitestgehend stumm. Deshalb ist vieles über die Bedeutung des Verstummens und des anschließenden langen Schweigens von Thra sy ma-chos in den folgenden Büchern der Politeia dem Ungewissen, ja Unwissbaren anheimgegeben. – Grundsätzlich ist zu bemerken, dass der Disput mit Sokrates offenbar große, mit einem Male grundlegend verändernde Wirkung auf Thra-sy ma chos gehabt hat. Dabei besteht die größte Wirkung keineswegs nur darin, dass Thra sy ma chos fortan schweigt, sondern dass er überhaupt anwesend bleibt und dann erst, dass er fortan schweigt; dass er sich vom vorpreschenden Zwi-schenrufer zum geduldig anwesend bleibenden, schweigenden Zuhörer wandelt.



1.2. Struktur des Untersuchungsgangs



Der Einstieg in die Betrachtung der Seele des Thra sy ma chos in Platons Dar-stellung erfolgt hier zunächst durch eine Untersuchung dieser Erregungskurve von maximaler Angriffsbereitschaft zu einer annähernden Nulllinie der (sich kundtuenden) Erregung und schließlich vollständig erliegenden Redebereit-schaft von Thra sy ma chos. Diese Betrachtung fokussiert sich auf die möglichen Bedeutungen des Rückzugs von Thra sy ma chos, einschließlich der Besonder-heit, dass es eben kein vollständiger, physischer Rückzug, sondern allein ein lo-gos-bezogener ist (III.2.1.–7.). Nach diesem ersten Untersuchungsgang soll das von Sokrates in 350c12–d3 beschriebene Erröten des Thra sy ma chos analysiert werden, da es Erklärungswert sowohl für das Verstummen als auch, jenseits der reinen Erforschung der Seelenlage von Thra sy ma chos, für ein bei Thra-sy ma chos vorfindbares, möglicherweise moralisch relevantes Schamgefühl enthält. Wo nämlich Scham vorhanden ist, und sei es nur rudimentär als Emp-fangsbereitschaft für Lob und Tadel, dort ist eine Zugänglichkeit dafür gege-ben, Handlungsentscheidungen nicht allein nach Kriterien des eigenen Vorteils, im weitesten Sinne der ökonomischen Eigennützlichkeit und Maximierung des Glücksgefühls in einer verengten Perspektive von Pleonexie-Erfüllung zu tref-fen, sondern auch nach moralischer Bewertung, selbst wenn oder gerade weil diese eine Bewertung von außen ist (III.3.1.). Lob und Tadel können, wenn sie auf Empfänglichkeit durch Scham stoßen, wenigstens zu einem sozialverträg-lichen Verhalten führen, selbst wenn die eigene Einsicht in dessen Richtigkeit zunächst fehlt. Sie können, unter günstigen Umständen, sogar Basis einer Erzie-hung zu tugendhaftem Verhalten sein. – In diesen beiden Kapiteln, jeweils zum Verstummen und zum Erröten von Thra sy ma chos, wird zunächst weiterhin der Text des ersten Buchs zur Grundlage genommen.

Ein Exkurs in das neunte Buch der Politeia soll die Gegenwart des Unglücks des Thra sy ma chos stofflich anreichern. Im neunten Buch tritt Sokrates mit der Betrachtung des Unglücks der tyrannischen Seele den finalen Beweis an, dass die Ausgangs- und gleichermaßen Antithese von Thra sy ma chos, wonach

1. Wege eudämonistischer Beweisführung 303



‚der Glücklichste der Tyrann‘ sei, falsch ist. Mit dem Ausweis der tyrannischen Seele als der von größtmöglichem Unglück heimgesuchten Seele erlischt zu-gleich die eudämonistische Plausibilität der Gerechtigkeitsvorstellung von Thra sy ma chos und mit ihr die Verlockung, dem Nützlichkeitskalkül als einem tugendhaften zu folgen: Thra sy ma chos ist widerlegt. Widerlegt ist nicht die de-skriptive Beschreibung der Gerechtigkeit als des bloßen Vorteils des Stärkeren in der real vorfindbaren Wirklichkeit im menschlichen Zusammenleben und der Herrschaft in der Polis, sondern widerlegt ist die normative Definition, wie sie in den zurückliegenden sieben Explikationen des Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos entwickelt wurde, insofern die Verfolgung von ‚nichts anderem als‘ dem eigenen Vorteil als Tüchtigkeit der Seele (Tugend) und damit als Quelle des Glücks verstanden ist. – Indem die Widerlegung des Gerechtigkeitslogos von Thra sy ma chos über den Nachweis des Unglücks der tyrannischen Seele erfolgt, wird die Gemeinsamkeit im Ansatz zwischen Sokrates und Thra sy-ma chos, wenn auch dort unter verschiedener Verwendung des Glücksbegriffs, eine eudämonistische Gerechtigkeitskonzeption zu sein, auch hier in dieser Un-tersuchung zur Grundlage der Argumentation erhoben. Die Widerlegung der Gerechtigkeitsvorstellung von Thra sy ma chos wird theorieimmanent, damit im Ansatz folglich auch entlang der Beweisführung von Sokrates, vorgenommen, wonach ein gerechtes Leben ein tugendhaftes und ein tugendhaft geführtes ein gelungenes Leben bedeutet. Elemente aus der Existenzphilosophie mögen die-sen Interpretationsansatz anreichern, doch soll er um der Konsistenz der In-terpretation willen primär am Ausgangstext orientiert, d. h. Politeia-immanent bleiben.

Das Unglück der thrasymacheischen Seele lässt sich in abschließender Zu-sammenfassung in moderner Perspektive als das Unglück narzisstischer Persön-lichkeitsstörung beschreiben. In dieser Perspektive öffnet sich zugleich entlang der Analogie der kleinen und großen Buchstaben der Blick von der Seelenlehre zur Staatslehre, insofern die Beleuchtung der Narzissmus-Problematik von sich aus zur Diskussion des verhängnisvollen Verhältnisses von Narzissmus und Ty-rannis führt. Mit der vorgeschlagenen Betrachtung des Thra sy ma chos, wie Pla-ton ihn in Person und Gebaren Sokrates gegenüber zeigt und wie er nun in den verschiedenen Bedeutungen und Ebenen des Dialogs und in möglichst allen Fein- heiten herausgearbeitet ist, als Prototyp eines malignen Narzissten, schließt die Untersuchung des platonischen Thra sy ma chos. Mit der Narzissmus-Diskussion bietet sich eine abschließende Bündelung aller relevanten Ergebnisse der dann zurückliegenden zwei Teile dar, sowohl der Diskussion der sieben Explikatio-nen (II.) als auch der Diskussion der Einblicke in die Seele von Thra sy ma chos, wie Platon sie in der Darstellung von Sokrates gewährt (III.).

304 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



2. Verstummen des Thra sy ma chos



2.1. Bewegungen des Rückzugs von Thra sy ma chos



‚Verstummen‘ ist das Thema des Wolfs-Bildes zu Beginn des Thra sy ma chos-Gesprächs und wird von Platon prominent platziert, um die inhärente, ständige Gefährdung des Logos in diesem Dialogabschnitt überdeutlich mahnend zum Ausdruck zu bringen: Der Kampf zwischen Thra sy ma chos und Sokrates geht viel weniger um das ‚bessere‘ im Sinne von: der Wahrheit nähere Wort als um die Vorherrschaft über das Wort, den Logos, von Anfang an. Das grobe bis raffinierte Spiel mit den Worten durch den Rhetoriker droht das philosophische Wort zu verdrängen, wie wiederum das sokratische Suchen nach Wahrheit als ein gemeinsames durch das Wort nicht vereinbar ist mit dem Jonglieren und unernsten Spiel mit den Worten durch den Sophisten. Deshalb ist der Ausgang des Dialogs zwischen Thra sy ma chos und Sokrates nicht von einem Ergebnis einer gemeinsamen Suche bestimmt, sondern von der Leitfrage, wer von beiden das Wort behält.

Vor diesem Hintergrund ist es nicht überzeichnet, das Nachlassen der Rede-tätigkeit von Thra sy ma chos im Verlauf des Dialogs ‚Verstummen‘ zu nennen. Es ist allerdings die Wahl dieser Formulierung ‚Verstummen‘ weit überzeich-net, wenn nur oberflächlich die Frequenz des Hin- und Hergehens der Worte in der Wechselrede zwischen Thra sy ma chos und Sokrates betrachtet wird, denn beide reden ja bis zum Ende des ersten Buches noch miteinander (vgl. I.1.3.). Inhaltlich aber und in seiner inneren Haltung zum Gerechtigkeitsdiskurs mit Sokrates zieht sich Thra sy ma chos im Laufe des Dialoges sukzessive und schließlich vollkommen zurück. Die Weise, in der er dies tut, ist ‚Verstummen‘ zu nennen, denn sie bedeutet am Ende einen vollständigen Rückzug aus dem Gespräch.

Der Rückzug von Thra sy ma chos setzt nach der ‚langen Rede‘ ein (I.1.2.4.). Thra sy ma chos ist bereits im Abgehen, als er von Sokrates und den anderen angehalten wird, noch zu bleiben. Der Anfangspunkt des Rückzugs ist gesetzt, als Thra sy ma chos bald im Anschluss an die ‚lange Rede‘ bekennt, mit seinen Argumenten am Ende zu sein (345b5–6). Zur Erinnerung: Äußerer, gewisser-maßen dramatischer Höhepunkt des Thra sy ma chos-Gesprächs ist der mächtige, tyrannenverherrlichende Auftritt von Thra sy ma chos in der ‚lange Rede‘, ge-folgt vom inneren Höhepunkt hinsichtlich der Klärung des Gerechtigkeitsbe-griffs durch das Bekenntnis zur Tugend-Explikation (II.7.1.). Von diesen beiden, leicht versetzten Zeitpunkten an gibt Thra sy ma chos das Wort an Sokrates ab und wird zum passiven Antwortgeber. Seine Ankündigung erfährt der Rückzug in der ebenso ratlos wie gewalttätig vorgebrachten Überlegung von Thra sy ma-chos, seine Worte in die Seele von Sokrates „stopfen“ zu wollen, damit dieser

2. Verstummen des Thra sy ma chos 305



endlich überzeugt werden möge (345b6–7; II.6.4.). In diesem Augenblick bereits kündigt sich der Rückzug von Thra sy ma chos an, denn Thra sy ma chos gesteht darin nun offen ein, dass sein Ansinnen vergebens war, und mehr noch, dass er nicht mehr weiter weiß; es ist von seiner Seite alles gesagt. Da die Grundsitua-tion des Gesprächs von Kampf und Widerstreit geprägt ist, zieht die Resigna-tion von Thra sy ma chos umgehend die Konsequenz nach sich, das Feld frei zu machen für die Widerlegung seiner Gerechtigkeitsvorstellung durch Sokrates. Resignation im Rückzug ist deshalb sofort Kapitulation im Rückzug. ‚Rückzug‘ bedeutet in dieser Situation folglich nicht nur, das Messen mit Sokrates und den Versuch, die „beste“ aller Antworten auf die Gerechtigkeitsfrage vorzustellen (337d1–2; I.4.2.5.), als gescheitert anzuerkennen – es kommt für Thra sy ma chos durchaus noch schlimmer: Noch steht nämlich die Widerlegung durch Sokrates aus. Noch bezieht sich das Scheitern nur auf die aktive Seite, den Versuch von Thra sy ma chos, Sokrates und die versammelten Zuhörer für seine Vorstellung von Gerechtigkeit (‚Ungerechtigkeit‘) zu gewinnen. Vollständig wird das Schei-tern jedoch erst, wenn die Gegenrede von Sokrates erfolgt, zumal diese zu aller Schmach für Thra sy ma chos öffentlich vorgetragen wird und die Stimmung im Kreis der Versammelten sich bereits mehrheitlich gegen Thra sy ma chos zu wen-den scheint (343a1–2). Und Sokrates wird bei seiner Widerlegung in bekannter Gewohnheit elenktisch vorgehen. Er wird sein Gegenüber zum Partner der Wi-derlegung machen, indem er zum Verständnis und zur Verdeutlichung seiner Argumentation laufend Rückversicherungsfragen stellt, die Thra sy ma chos mit spärlichen Worten, aber folgsam beantwortet.

Der Rückzug von Thra sy ma chos vollzieht sich daher gewissermaßen stufen-weise, und er ist begleitet von einer wenigstens doppelten, je nach Lesart sogar dreifachen Niederlage. Nicht nur kann Thra sy ma chos (1.) Sokrates nicht von seiner Vorstellung von der Gerechtigkeit als dem bloßen Vorteil des Stärkeren überzeugen, seine Gerechtigkeitsdefinition und ihre Explikationen werden (2.) auch von Sokrates restlos widerlegt; und (3.) gelingt es ihm nicht (unterstellt, dass auch dies ursprünglich die ernste Absicht von Thra sy ma chos war, I.3.4.), Sokrates zur Darstellung seiner eigenen Gerechtigkeitsposition zu bewegen: Dies zu tun, vertagt Sokrates auf später (347e2). Mehr noch, Sokrates verneint zum Schluss des ersten Buches auch noch jede Hoffnung, dass das Streitge-spräch mit Thra sy ma chos hinsichtlich der Klärung des Gerechtigkeitsbegriffs zu irgendeinem Ergebnis geführt habe (354b9–c1).

Die Dynamik dieses Rückzuges vom hochenergetischen Anfang zum still-werdenden Ende des Thra sy ma chos-Auftritts folgt im Großen dem gleichen Muster, das sich im Kleinen jeweils in den einzelnen Auftritten und Beiträgen von Thra sy ma chos erkennen lässt. Auf jede erratische Bewegung von Thra sy-ma chos im Dialog folgt eine Phase offenbar nötiger Sammlung. Es scheint fast, als sei Thra sy ma chos von seinen Impulsen der Erregung so stark beherrscht, 306 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



dass er nach jeder ihrer Befriedungen erst von Neuem wieder Kraft für den nächsten Ausbruch sammeln müsse. Die Ruhepausen, die jeweils nach den starken Beiträgen entstehen, nutzt wiederum Sokrates zur Übernahme der Wortführung, was die Entkräftung von Thra sy ma chos im Verlauf des Dia-loges beschleunigt. – Die Bewegung von Thra sy ma chos nimmt im Ganzen ihren Anfang mit der raubtierhaften Übernahme des Gesprächs (336b5–6) und der anschließenden ‚Vorrede‘ mit den bekannten, fordernd und lautstark vor-gebrachten Angriffen gegen Sokrates und seine dialektische Methode (336b7– d4), und ebbt dann, in Stufen, zunächst ab in eine ruhigere Phase des nun-mehr hierdurch überhaupt erst zustande kommenden Gesprächs mit Sokrates (I.1.2.2., I.4.), die zugleich bereits den Charakter eines ersten Kräftesammelns für die bevorstehende Preisgabe des Obersatzes von der Gerechtigkeit als dem bloßen Vorteil des Stärkeren hat (338c2–3; vgl. I.5.1.–2.). Nach einem kurzen, seitens Thra sy ma chos’ neuerlich eher aufgeregten Wortwechsel mit Sokra-tes (338d2–10) und der Anführung des Herrschafts-Beispiels (338e1–339a4) folgt eine zweite, nunmehr lange Phase der Beruhigung und Kräftesammlung (339a5–340d1). Anschließend trägt Thra sy ma chos wieder mit Emphase die ‚kleine Rede‘ (340d2–341a4) vor, gefolgt von einem kurzen, wiederum ge-fechtartigen Nachgespräch mit Sokrates (341a5–c4), einer neuerlichen Phase der Beruhigung und der Sammlung der Kräfte (340c5–343a9) und dem letz-ten großen Auftritt mit der ‚langen Rede‘ (343b1–344c9), an die sich dann die Verzweiflungs- und Gewaltäußerung von den in die Seele von Sokrates zu stopfenden Worten anschließt (345b5–7). Von da an tritt Thra sy ma chos den Rückzug an. Er hält zwar noch mit vereinzelten Beiträgen an seiner Position fest (348d5–9), ebenso wie er in einem letzten Aufbäumen (in 350d8–350e7) deutlich den Widerstand artikuliert, mit dem er seinen Rückzug angetreten hat, aber spätestens im Anschluss hieran übernimmt Sokrates das Wort und führt den Dialog zum Abschluss – es ist dies die immerhin lange Strecke der Abschnitte 350e11–354c3.

Um dieses Muster des Schaukelns zwischen hoher Erregung und schnellem Abbau der Erregung bei Thra sy ma chos exemplarisch, im Kleinen, zu verge-genwärtigen, genügt ein Blick auf den eruptiven Anfang des Gesprächs: Auf den stürmischen Sprung in die Mitte des Kreises und die jähe Unterbrechung des Gesprächs zwischen Sokrates und Polemarchos folgt ein Moment ausge-wiesener Schwäche, da Thra sy ma chos außer sich ist vor Überschwang und sich zu verlieren droht (Sokrates: „Aber da er [Thra sy ma chos] durch seine eigenen Worte in heftige Erregung geriet, so kam es, dass ich ihn zuerst ansah. So war ich denn imstande, ihm zu antworten“, 336d7–e1). Auch zeigt sich in diesem Augenblick des Innehaltens von Thra sy ma chos, wie schnell dessen Überer-regung zur Schwäche und wiederum die Schwäche zur Stärke von Sokrates wird. – Die Bewegung im Ganzen in ihren Auf- und Abschwüngen ist eine

2. Verstummen des Thra sy ma chos 307



Abwärtsbewegung zum Verstummen hin. Sie lässt sich bildlich vorstellen als amplitudenreiche Wellenbewegung, die mit großen Ausschlägen beginnt und zum Ende hin zur Nulllinie abflacht – ohne jedoch zu enden (III.2.3.1.).



2.2. Sechs mögliche Bedeutungen dieser Bewegung

zum Verstummen hin



2.2.1. Erste Bedeutung: Ungleichgewicht

der thrasymacheischen Seele

Im dargestellten Wechselspiel aus Aufbegehren und Rückzug von Thra sy-ma chos wird die erste von mehreren Bedeutungen dieser Bewegung hin zum Verstummen sichtbar: In seiner Person verkörpert Thra sy ma chos die Ver-schwendung der eigenen Kräfte der Seele an die jeweils gerade herrschenden Begierden. Die Seele ist von Aufruhr und Zehren der entgrenzten heterogenen Kräfte gezeichnet. Sie ist geprägt von ständiger Unruhe und kräftefordernder Uneinigkeit. Auch die Ruhepausen dienen nur gleichsam der neuerlichen Mo-bilmachung der inneren Streitkräfte (θυμός) für den nächsten Ansturm unter dem Diktat der Impulse des Begehrens und Aufbegehrens. In dieser Perspek-tive ist das Verstummen von Thra sy ma chos intrinsisch begründet. Die Bewe-gung nimmt durchaus das Unglück der tyrannischen Seele vorweg, wie Sokra-tes es unter Federführung Platons im neunten Buch darstellt. Weil nicht der vernünftige Teil, sondern die Begierden (ἐπιθυμίαι) gemeinsam mit dem Zorn und dem Mut (θυμοειδές) die thrasymacheische Seele regieren, verebbt der Dia-log seitens Thra sy ma chos’ ab dem Punkt, an dem Thra sy ma chos Sokrates mit philosophischen Argumenten überzeugen müsste – das vermag er nicht mehr zu leisten (345b5–7).



2.2.2. Zweite Bedeutung: Scheitern am Dialog



Bereits auf grundsätzlicher Ebene des Gerechtigkeitsdiskurses bildet sich nur folgerichtig im Verstummen des Thra sy ma chos die Überlegenheit der Philoso-phie gegenüber der bloßen Rhetorik ab, unter der Maßgabe Platons, den Sophis-ten nicht eigentlich als Philosophen, sondern nur als bezahlten Weisheitslehrer und Rhetoriker anzusehen. In den Personen ‚Thra sy ma chos‘ und ‚Sokrates‘ ste-hen sich Ungerechtigkeit und Gerechtigkeit gegenüber wie Widervernunft und Vernunft, wie die Verweigerung des Dialogs durch Wettkampf, durch Monolog oder Schweigen auf der einen und Führung des Dialogs als gemeinsamen Weges zur Erkenntnis auf der anderen Seite (I.3., insb. I.3.4.1.). Sie stehen sich gegen-über wie Gewinn- und Geld- und Geltungssucht und sophistische Rhetorik zur einen und Vernunft und Philosophie zur anderen Seite (I.4.3., II.5.4.3.–5.). Es stehen sich gegenüber Wissensanmaßung und sokratische Suche nach Wahr-308 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



heit im und durch den Dialog.285 In dieser Perspektive ist das Verstummen von Thra sy ma chos Bedingung für den konstruktiven Fortgang des Dialogs als eines Aufstiegs vom niedrigsten Punkt der Politeia, der radikalen Verneinung der Ge-rechtigkeit und mehr noch des Lobes der Ungerechtigkeit, zur philosophischen Erörterung der Tugend der Gerechtigkeit in Seele und Staat durch Sokrates (vgl. I.1.1.2.) Das Verstummen von Thra sy ma chos trägt in der Gesamtperspektive auf die Politeia in sich die Spur einer Überwindung und Abstoßung der Wider-vernunft als einer Bereinigung hin zur Philosophie. Die Abwärtsbewegung bei Thra sy ma chos Richtung Verstummen gibt den Weg frei für den Dialog in den kommenden neun Büchern.

In der folgend angeführten Textstelle wird sich das Bild von der Unzuläng-lichkeit sophistischen Denkens in der Darstellung Platons noch weiter festigen; diese manifestiert sich wesentlich in der Unfähigkeit zum Dialog (Thra sy-machos: wahlweise „lass mich reden, soviel ich will“, 350e1, d. h. Monologe halten „wie ein Volksredner“, 350d9, oder „wenn du fragen willst, so frage [...,] [i]ch aber werde dir [antworten] wie den alten Weibern, wenn sie ihre Märchen erzählen“, 350e2–3, d. h. Durchwinken der Worte des anderen ohne Widerhall und Teilhabe). Es gibt im thrasymacheischen Konzept von Kommunikation nur diese zwei extrem einander entgegengesetzten und doch einander in ihrer Ein-seitigkeit gleichenden Möglichkeiten – den Monolog oder das Schweigen als Abbruch des Gesprächs, wo sich die Überredung als erfolglos und folglich als nicht vielversprechend genug hinsichtlich der Erwartung von Lob und Aner-kennung und/oder eines wirtschaftlichen Gewinns erweist. Dies ist auch der Hintergrund, vor dem Sokrates im Zwischengespräch mit Glaukon ausdrück-lich den Dialog als einen Prozess der Suche nach Wahrheit in gemeinsamer Verständigung abgrenzt vom Wettstreit der Reden, wie ihn ganz offenbar Thra-sy ma chos zur Methode und zum Leitbild hat. Im Wettstreit nämlich wird nur „Rede gegen Rede“ gestellt, weshalb am Ende ein Richter schlichten und über den Ausgang des Wettstreits entscheiden muss (348a7–b2).

Das Verstummen ist der Preis für das Eingeständnis des Scheiterns am Dialog, das über keine anderen kommunikativen Mittel mehr verfügt, sich kundzutun, als nur über dieses. Das Verstummen besiegelt gleichermaßen das Unvermögen zur Teilnahme am Dialog wie die Unvereinbarkeit der vertretenen Positionen. Es macht das Scheitern endgültig und lässt es sich vertiefen bis hin zur persön-lichen, nicht wieder gutzumachenden Kränkung des Gescheiterten in Rückzug und stillbleibendem Zorn, obgleich sich über letztere Motive schon nur noch hinter dem Schweigen mutmaßen lässt (III.2.3.1.), denn es ist ebenfalls denkbar, dass im Verstummen der Beginn eines Einsehens liegt (III.2.2.7., Pkt. [b.]).



285 Vgl. Jaspers (1957), S. 264, in Bezug auf Platons Dialoge: „Wer sprechen will, muss noch offen und überzeugbar und nicht im endgültigen Besitz der Wahrheit sein.“

2. Verstummen des Thra sy ma chos 309



2.2.3. Zwischenschritt: Gabelung der Deutungsmöglichkeiten – Textstelle

Aber sind denn Thra sy ma chos und sein Gerechtigkeitslogos und die Denk-richtung, für die er steht, durch Sokrates gleichsam ‚besiegt‘ worden? Ist das Verstummen von Thra sy ma chos gegenüber Sokrates Ausdruck einer Bekeh-rung, und wenn nicht einer solchen, so doch eines Ablassens von der Idealisie-rung der Ungerechtigkeit als einer Tugend oder wenigstens einer Verunsiche-rung im Festhalten daran? Mitnichten ist Thra sy ma chos von Sokrates überzeugt worden. Im Wissen hierüber herrscht sogar Einigkeit zwischen beiden; und mehr noch: Sokrates weiß auch, dass Thra sy ma chos gar nicht ‚überzeugbar‘ ist (vgl. Fn. 285; vgl. jedoch dagegen III.2.2.7., Pkt. [b].). Das Verstummen von Thra sy ma chos ist ein Zurückhalten aus Gründen, aus denen sich bei näherem Hinsehen noch vier weitere Bedeutungen des Verstummens erschließen: Ver-achtung gegenüber Sokrates und seiner Philosophie (III.2.2.4.), Abwendung von Bloßstellung und Zurückweisung durch Sokrates und insbesondere Abwen-dung eines Ansehensverlustes vor den Beteiligten im Kreis der Zuhörerschaft (III.2.2.5.), eng daran geknüpft, aber zu unterschieden hiervon, die Kosten-Nutzen-Abwägung des bezahlten Weisheitslehrers und Rhetorikers (III.2.2.6.); sowie, von diesen Bedeutungen abgegrenzt, insofern die vorgenannten allein bei Thra sy ma chos liegen, die Bändigung von Thra sy ma chos durch Sokrates (III.2.2.7., insbes. Pkt. [a]). Die meisten dieser Bedeutungen finden sich in der folgenden Textstelle wieder und können von dorther extrahiert werden:

„[Thra sy ma chos:] [D]eine […] Darlegung hat auch nicht meinen Beifall, und ich

könnte dagegen sprechen286. Täte ich das nun, so würdest du mir, des bin ich gewiss,

mit dem Vorwurf kommen, ich redete wie ein Volksredner. Entweder also lass mich

reden, soviel ich will, oder wenn du fragen willst, so frage. Ich aber werde dir, wie den

alten Weibern, wenn sie ihre Märchen erzählen, mit einem ‚Schön so!‘ aufwarten und

mein Ja und Nein mit dem Kopf kundgeben.“ (350d8–e4)



2.2.4. Dritte Bedeutung: Zorn und Verachtung



Das Verstummen trägt die Grundhaltung der Verachtung von Thra sy ma chos gegenüber Sokrates und seiner Gesprächsführung fort, die er zu Beginn des Ge-sprächs schon in der ‚Vorrede‘ kundgab (336b7–d4; I.3.1.–3.), und konserviert sie gleichsam in Schweigen. Das Verstummen ist nicht ein Verschweigen, sondern es ist ein Verweigerungsschweigen. Aus den noch folgend genannten Gründen der fehlenden Anerkennung für seine Position und des schlichten Geschäfts-kalküls, den Kreis der Versammelten nicht gegen sich aufzubringen, lässt er



286 Hier: „ich könnte dagegen sprechen“ statt „ich kann darüber reden“ (Apelt [1916], S. 39) für ἔχω περὶ αὐτῶν λέγειν (350d9); vgl. Schleiermacher (1828), S. 79: „ich hätte wohl dagegen zu sagen“.

310 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Sokrates gewähren, aber er tut dies im und aus Widerspruch. Der Widerspruch ist offen deklariert, das Schweigen ein Schweigen aus Protest (350d8–e4, 351d6, 352b4–5).

Das Schweigen ist philosophieverachtend und richtet sich besonders gegen die Philosophie im sokratischen Verständnis als Suche und Liebe der Wahrheit in und durch Kommunikation (336b7–d4, 337a4–7, 337e1–3, 338b1–4, 350e2–4; I.3.3.; II.7.2.4.). Der Gesprächsfaden reißt ab, und Sokrates kann sehenden Au-ges kaum etwas dagegen unternehmen. Er kann Thra sy ma chos, spätestens als dieser nach der ‚langen Rede‘ selbst feststellt, nun alles bereits gesagt zu haben, mit seinen Rückfragen und Antworten nicht mehr ernsthaft erreichen. Er kann Thra sy ma chos lediglich noch durch gezielte kleinere Köder und verfängliche Sticheleien zumindest so weit im Gespräch halten, dass er die Widerlegung der thrasymacheischen Vorstellung von der Gerechtigkeit als ‚Ungerechtigkeit‘ mit Beteiligung von Thra sy ma chos selbst zu einem ersten Abschluss bringen kann. Sokrates kann Thra sy ma chos nur durch vorsichtige Provokationen, Rückfra-gen und zweideutiges Lob im Gespräch halten, auch wenn dieser sich inner-lich schon zurückgezogen hat („[Sokrates:] Was machst du mir für eine Freude, Thra sy ma chos, dass du nicht bloß Ja und Nein nickst, sondern sehr schön ant-wortest“, 351c3–4). Es steht auch zu vermuten, dass Sokrates gegen den sich abzeichnenden Gesprächsabbruch gar nicht mehr viel unternehmen will, denn sein Anliegen ist es längst, die anderen, zuhörenden Teilnehmer zu überzeugen (vgl. das zwischengeschobene Klärungsgespräch mit Glaukon, 347a6–348b7). Das Scheitern des Dialogs ist beiden vermutlich relativ früh schon klar. In der Sicht von Thra sy ma chos stellt sich der faktische Gesprächsabbruch etwa wie folgt dar: ‚Sokrates mag die Seinen, die ihm aufmerksam zuhören, überzeu-gen – er wird dennoch wenig ausrichten.‘ Sokrates’ Position ist lebensfremd in der Sicht des Sophisten, zu anspruchsvoll, um Mehrheiten zu überzeugen, und weit entfernt von der menschlichen Natur, wie sie sich im täglichen Geschäft offenbart (II.4.10.). Thra sy ma chos, der „Volksredner“ (350d9; vgl. IV.2.2.2.–3., IV.3.3.), weiß, mit welchen rhetorischen Mitteln und verlockenden Botschaften er Menschen für seine These von der Nützlichkeit der ‚Ungerechtigkeit‘ und dem damit verbundenen Glücksversprechen gewinnen kann. Die Fortsetzung des Gesprächs ist ihm die Mühe nicht wert.

Der innerlich vollzogene Gesprächsabbruch mag seitens Thra sy ma chos’ ein unzufriedener, vielleicht resignierter sein, während aber Sokrates fortan das Wort führt, steht Thra sy ma chos’ Schweigen für die nicht mehr zu Wort kommende, am Ende noch immer und unverändert herrschende Wirklichkeit der ‚Ungerechtigkeit‘, die, in Person des unbelehrbaren Thra sy ma chos, als un-verrückbares Faktum anwesend bleibt. Thra sy ma chos führt mit dem inneren Rückzug aus dem Gespräch mit Sokrates gleichsam eine weitere Explikation seiner Gerechtigkeitsdefinition vor. Die alleinige Orientierung am eigenen Vor-

2. Verstummen des Thra sy ma chos 311



teil kennt nicht die Möglichkeit, auf das Wort des anderen einzugehen, kennt nicht Kommunikation, so wenig, wie Gerechtigkeit in der thrasymacheischen Konzeption jemals das ‚Gut eines anderen‘ sein kann. Die Verständigungsweise der ‚Ungerechtigkeit‘ fügt sich nicht den Regeln des Dialogs, erst recht nicht des sokratischen. In letzter Konsequenz, der vollkommenen Ungerechtigkeit in der Tyrannis, ist die Verständigungsweise der ‚Ungerechtigkeit‘ die Setzung des rohen Faktums. Sie bedarf nicht des Wortes und sie muss sich nicht erklären.

Im Schweigen aus Protest liegt daher auch Stärke, die außer Acht zu las-sen die Macht der thrasymacheischen Position zu unterschätzen verleitet. Im Verhältnis zwischen Thra sy ma chos und Sokrates findet unter diesem Gesichts-punkt der Macht der Logosverweigerung eine Umkehr von Überlegenheit durch Wortführerschaft einerseits und der Inanspruchnahme des wortlosen, aber sich im Recht wissenden Bezugs auf die realen Lebensverhältnisse andererseits statt. Thra sy ma chos ist Sokrates im Wortstreit unterlegen, aber es ist möglich, dass er, indem er fortan schweigt, sich dennoch zugleich als der Überlegenere von beiden weiß. Thra sy ma chos kennt die Macht des Wortes, wenn auch nicht als Logos, Medium der Vernunft, im platonisch-sokratischen Verständnis, so doch als Mittel der Macht und der Überredung und Manipulation. Weil er die Macht des Wortes kennt, kennt er auch die Wirkung seines Entzugs. Auch Schweigen nämlich ist ein Mittel der Rhetorik. Auch Schweigen kann im Übrigen in viel-fältigen Formen ein Mittel oder wenigstens eine Begleiterscheinung der Gewalt sein, ebenso wie es in Beziehungen – und Thra sy ma chos und Sokrates befinden sich mindestens für den Wegabschnitt 336b1–354c3 in einer Beziehung – keine härtere Waffe gibt als den einseitigen Rückzug aus dem Gespräch.

Der Gesprächsabbruch ist Vorbote der Sprache der Tyrannis und Inbegriff der Abwehr der Suche nach Gerechtigkeit. Im Konfliktfall ist die Verweige-rung des Gesprächs die letzte Eskalationsstufe vor der Anwendung physischer Gewalt.



2.2.5. Vierte Bedeutung: Wahrung des Ansehens

Nachdem Thra sy ma chos seine Argumente (Explikationen) vorgetragen und all sein Bestes von sich gegeben hat, jedoch von Beginn an (336b1) bis zum Ende (Höhepunkt: ‚lange Rede‘) hierfür weder von Sokrates noch erkennbar von den Beteiligten den versprochenen Beifall erhalten hat („warum lobst du mich nicht?“, 338c3, 343a1–2), droht mit zunehmendem Widerspruch durch Sokrates das Ansehen von Thra sy ma chos in Gefahr zu geraten. Wenngleich Geltung und Anerkennung nicht die primären Objekte der Pleonexie bei Thra sy ma chos und dem von ihm gleichermaßen idealisierten wie repräsentierten Tyrannen sind (II.5.4.5., vgl. III.6.3.3.), so ist doch das Misslingen des Vorstoßes von Thra sy-ma chos spätestens nach der ‚langen Rede‘ unübersehbar. Es ist, hineinversetzt 312 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



in die Situation und die Stimmungslage in diesem Kreis antizipiert, bereits der Kipppunkt vernehmbar, ab dem eine Fortsetzung des offen ausgetragenen Wi-derstreits hinsichtlich seines Ansehens zum Nachteil für Thra sy ma chos würde:

„[Thra sy ma chos:] [S]ei ganz außer Sorge, denn ich werde dir nicht entgegentreten, um

mir nicht diese da zu Feinden zu machen.“ (352b4–5)

Das Verhängnis des Verstummens für Thra sy ma chos im Angesicht der Un-gleichgewichtigkeit der thrasymacheischen Seele und ihres Kräfteverzehrs sind eingangs dieses Kapitels bereits herausgestellt worden. Je weiter sich Thra sy-ma chos zurückzieht, umso mehr gewinnt Sokrates Herrschaft über das Wort und damit an Überzeugungskraft in der Widerlegung der thrasymacheischen Argumente. Das Verhängnis dieser Bewegung ist, dass sie nicht nur inhärent selbstverstärkend ist, da Thra sy ma chos die Argumente und bald auch die Kräfte ausgehen, sondern dass diese Bewegung durch die von Thra sy ma chos geschaf-fene Grundsituation des Kampfes und die Gegenwehr von Sokrates in dessen Ringen um Gerechtigkeit noch verstärkt wird. So lässt sich auch das von Thra-sy ma chos angedeutete Spiel mit Wahrheit in Antwort auf die von Sokrates ge-forderte Rückversicherung der Tugend-Explikation („Was macht es dir aus, ob ich meine wahre Meinung ausspreche oder nicht?“, 349a9) als äußersten Punkt des Rückzugs zur Schonung des eigenen Ansehens verstehen, gleichwohl, ohne sich von der Position selbst zu distanzieren („[…] und warum widerlegst du nicht vielmehr meine Worte?“, 349a9–10). – Dies ist eine weitere Bedeutung des Verstummens von Thra sy ma chos: die fehlende Zustimmung durch Sokra-tes und die Beteiligten, wenngleich der waghalsige Vorstoß von Thra sy ma chos durchaus wenigstens darin belohnt wird, dass dieser Diskurs über die ‚Unge-rechtigkeit‘ überhaupt stattfindet und dass er Wirkung auf die gesamte weitere Untersuchung von Sokrates in der Politeia haben wird.



2.2.6. Fünfte Bedeutung: Kosten-Nutzen-Abwägung

Eng damit verbunden, ist eine weitere Bedeutung des Rückzugs von Thra sy-ma chos im ökonomischen Kalkül zu suchen. Spätestens nach der ‚langen Rede‘ und angesichts des erkennbar sich ausweitenden Vorsprungs von Sokrates in der philosophischen Argumentation weiß Thra sy ma chos, dass eine aktive Fort-setzung des Gesprächs dem Geschäftsinteresse schädlich werden könnte. Der Aufwand einer Vertiefung der Gerechtigkeitsdiskussion steht gemessen am Ri-siko eines deutlichen und vielleicht gar schmählichen (zum Erröten bringenden, III.3.3.1.) Scheiterns nicht mehr im Verhältnis zum möglichen wirtschaftlichen Gewinn; zumal das Honorar für den Auftritt von Thra sy ma chos bereits bezahlt und das Wesentliche des Auftrittes inzwischen geleistet ist. Mehr wäre von hier an zu viel (vgl. I.4.3.3.). – In dieser Perspektive ist das Insistieren von Thra sy-ma chos, an seiner Position unverändert festzuhalten, auch wenn er sich aus der

2. Verstummen des Thra sy ma chos 313



aktiven Kampfsituation selbst erklärtermaßen zurückzieht („[…] ich werde dir nicht entgegentreten“), ein opportuner Schachzug der Selbstvermarktung, sich in der Sache unverändert im Recht zu erklären, ohne aber weiter um die Sache zu streiten. – Das Scheitern des Gesprächs mit Sokrates ist für Thra sy ma chos eine durchaus absehbare Möglichkeit seines Ausgangs gewesen, es entsprach sogar seiner vorangestellten Erwartung („gewohnte Verstellung“, 337a4; vgl. Fn. 129; „Sokrates seiner Gewohnheit treu bleiben kann, […] andere antworten zu lassen, um dann die Worte herzunehmen und zu widerlegen“, 337e1–3). Für den bezahlten Weisheitslehrer und Redner ist der Schaden, der ihm durch den rechtzeitigen Rückzug aus dem Gespräch entsteht, sehr begrenzt. – Für Sokra-tes, den Vernunftphilosophen, ist das Wort, Logos, lebenswichtig; es zu ver-lieren, existenziell bedeutsam (I.2.2.1., I.3.). Für den Sophisten Thra sy ma chos hingegen ist das Wort Mittel zum Zweck. Es zu verlieren, ist verschmerzbar, wenn es seinen Zweck im Moment nicht erfüllt. Dann ist das Schweigen der Rede vorzuziehen.



2.2.7. Sechste Bedeutung: Bändigung und Befriedung des ‚wilden Tiers‘



Vom Anfang des Thra sy ma chos-Gesprächs her zum Ende hin gesehen be-schreibt das allmähliche Verstummen von Thra sy ma chos mustergültig den Werdegang der Domestizierung jenes ‚wilden Tieres‘, als welches Thra sy ma-chos seinen ersten Auftritt hatte, durch Sokrates. Verstummen war das Auf-taktthema des Gesprächs: Die Überhast, mit der Thra sy ma chos, seine Kräfte verschwendend, auftrat, gab Sokrates jenen entscheidenden Moment der ersten Bändigung durch den Blickkontakt, andernfalls Sokrates, wie er uns wissen lässt, „glaube ich, verstummt“ wäre (336d6–7; I.2.2.).287 Das ‚wilde Tier‘ – ob



287 Eine bemerkenswerte, wenngleich letztlich hier abzulehnende Überlegung einer Rollenumkehr zwischen Thra sy ma chos als Wolfsgestalt und Sokrates im Streit um das Wort findet sich bei Steeves (2015), S. 99: „Socrates thus casts Thrasymachus in the role of the wolf from the start; and by the end of their encounter in the Republic, Thrasyma-chus has, indeed, been reduced to animalistic silence. What makes this interaction all the more interesting is not merely that Socrates has reduced his interlocutor into bestial quiet, but that it is possible to see this animal allusion reflecting back on Socrates himself, thus casting him in the role of the wolf.“ Dies erlaubt dann Steeves sogar die Schlussfolgerung, ebd., S. 100: „Thus it is Socrates who can be seen cast in the role of the wolf – the wolf that sees the man first and thus is able to take his voice by the end of the encounter.“ So interes-sant dieser Gedanke insbesondere ist, um die Umkehr der Wortführerschaft im Gespräch zwischen Thra sy ma chos und Sokrates zu veranschaulichen, so abwegig ist er aber tatsäch-lich. Der Gedanke fußt auf der Mutmaßung, dass der Wolf, hat er seinem Opfer zuerst in die Augen geblickt, dessen Stimme stiehlt, d. h. metaphorisch betrachtet, von diesem die Fähigkeit zum Logos – die Wortführerschaft im weiteren Sinne – übernimmt. Aber der Wolfsmythos besagt allein, dass der Wolf sein Gegenüber zum Verstummen bringt; er besagt nicht, dass der Wolf seinem Opfer die Stimme raubt, um am Ende selbst mit dieser 314 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Wolf, ob Löwe, ob vielköpfige Chimäre: ‚Ungeheuer‘, wie im neunten Buch als Verkörperung der tyrannischen Seele beschrieben – wird unter der äußeren Obhut der Vernunft von Sokrates zur Ruhe gebracht; es verliert seine Bedroh-lichkeit. Hier ist besonders auf den langen Weg der Windungen und Mühen von Thra sy ma chos zu verweisen, den Sokrates in seinen Anmerkungen zum Ge-spräch beschreibt („zögernd und mit Überwindung“, 342c9; „[…] räumte Thra-sy ma chos schließlich ein, versuchte aber erst, es zu bestreiten. Nachdem er es aber zugegeben hatte […]“, 342d3–4; „mit Überwindung“, 342e6). Die zahlrei-chen Hinweise, die Sokrates auf die Verletzbarkeit und die Getroffenheiten von Thra sy ma chos gibt, lassen diesen geradezu wie ein durch die Manege geführtes Tier erscheinen. Die Bändigung des widerspenstigen, zornigen, am Ende sich unter Krümmungen beugenden Wesens fasst am deutlichsten die folgende An-merkung von Sokrates im Zusammenhang mit dem Erröten von Thra sy ma chos zusammen:

„Thra sy ma chos gab alles dies zu, aber nicht so leicht, wie es sich jetzt in meiner Er-

zählung macht, sondern unter beständigem Widerstreben und mit Überwindung […].“

(350c12–d1)

Die betonte Körperlichkeit in den Beschreibungen von Sokrates verdeutlicht das Tierhafte in diesem Zähmungs-, ja Bezwingungsakt. Ob sie im engeren Sinne sogar Ausdruck einer sublimen Intimität zwischen Thra sy ma chos und Sokrates ist, ist eine Frage, die sich bereits im Zusammenhang mit der Glücks-Explikation und dem ebenfalls ins Körperliche überspringenden Bild vom Stop-fen der Wörter in die Seele von Sokrates andeutete (II.6.4.; vgl. III.3.2.3.). Und so muss auch die Bezwingung von Thra sy ma chos durch Sokrates keineswegs nur als ein Akt der Unterwerfung, d. h. auf der Ebene des Duells gesehen wer-den, wie dies in einer dezidiert thrasymacheischen, auf Wettstreit und Macht-kampf bezogenen Perspektive der Fall wäre. Sie kann auch als Heilung und als Befriedung, sogar Handreichung und Eingemeindung von Thra sy ma chos ange-sehen werden. Erneut gilt es, die Vieldeutigkeit des Textes hinter der sophisti-schen Rhetorik und hinter der sokratischen Ironie zu sehen und die Zwischen-töne in der Mehrschichtigkeit des Textes hervorkommen zu lassen. Mag auch Thra sy ma chos noch störrisch sein und sich der Anerkennung seiner Niederlage durch Schweigen und Verleugnen entziehen („[Thra sy ma chos:] Sei es denn; um



zu sprechen. – Es ist auch kein Zufall, dass aus dieser Auslegung ein Bild Platons von Sokrates hervorgeht, das abwegig und letztlich als nicht zutreffend erscheint, vgl. ebd., S. 100: „Plato’s Socrates is the wolf who steals men’s voices, the blind gadfly who annoys the polis, the bull whose insatiable appetite threatens the youth of Athens. Plato’s Socrates is not always what he seems, and is never wholly this or that.“ ‚Not always what he seems, and is never wholly this or that‘ – das mag im Rahmen der in dieser Interpretation betonten ‚inneren Polyphonie‘ der Figuren hier für Thra sy ma chos gelten, aber nicht für Sokrates, dessen Wahrheitsanspruch eindeutig ist; vgl. Einl. 4.2.3, Fn. 61.

2. Verstummen des Thra sy ma chos 315



den Frieden mit dir nicht zu stören“, 351d6288), immerhin folgt er dem Gespräch mit Sokrates. Immerhin will er in diesem Stadium bereits den ‚Frieden‘ mit Sokrates nicht mehr stören. ‚Den Frieden nicht stören zu wollen‘ ist doch eine ganz andere Grundhaltung gegenüber Sokrates als zu Beginn des Gesprächs und streckenweise noch in der ersten Hälfte (vgl. nur die entsprechenden An-reden, 338d2, 340d2, und die gewaltsame Anbahnung der ‚langen Rede‘ durch das Bild von der naseputzenden Amme, 343a7–8; vgl. dazu III.6.3.5.). Es ist außerdem zu bemerken, dass Thra sy ma chos im Schlussteil des Dialogs, in dem Sokrates Schritt für Schritt die Vorstellung von der Nützlichkeit und der Se-ligmachung der ‚Ungerechtigkeit‘ widerlegt, die Ausführungen von Sokrates keineswegs nur abnickt „wie [bei] den alten Weibern, wenn sie ihre Märchen erzählen“, sondern Verständnisfragen stellt und also den Ausführungen durch-aus auch inhaltlich folgt. Es wäre vermutlich zu einfach, das sich hier zeigende Interesse von Thra sy ma chos nur als Kunstgriff Platons abzustellen, um auf diese Weise die Plausibilität der Argumente von Sokrates zu fördern bzw. deren Verständlichkeit, da diese auch ohne die Rückfragen von Thra sy ma chos nach-vollziehbar sind. Thra sy ma chos folgt Sokrates in seinen Ausführungen; er ist nicht nur folgsam im Stillhalten, sondern offenbar fähig und nun auch willens, wenigstens über kurze Strecken zuzuhören und sich auf die Widerlegung sei-ner Thesen durch Sokrates einzulassen. – Als Sokrates mit der Widerlegung schließlich fertig ist und das erste Buch mit der vorläufigen Aufhebung des Logos von Thra sy ma chos sein Ende findet, akzeptiert Thra sy ma chos die Tatsa-che, dass sein Obersatz von der Gerechtigkeit als dem Vorteil des Stärkeren mit-samt den besprochenen Explikationen von Sokrates widerlegt ist. Gleichwohl ist es noch immer möglich und sogar wahrscheinlich, dass er die Widerlegung nur hinnimmt, ohne sie im Einzelnen zu teilen oder auch nur verinnerlicht zu haben – aber entscheidend ist, dass er den Ausgang des Gesprächs offen für sich als Niederlage anerkennt und dies auch bekundet:

„[Thra sy ma chos:] Damit sei dir also, Sokrates, ein Festschmaus bereitet am Bendis-

Fest.

[Sokrates:] Soweit es auf dich dabei ankommt, Thra sy ma chos, denn du bist milde ge-

gen mich geworden und hast abgelassen von deinem Groll.“ (354a10–13)

Thra sy ma chos gibt sich geschlagen, nicht ohne bitteren Sarkasmus und Miss-mut in seinen Worten; nicht ohne Renitenz und Widerwillen, aber gezähmt. Es ist am Rande zu bemerken, dass auch hier in diesem Bild vom Festschmaus Thra sy ma chos in seiner Vorstellungswelt der leiblichen Begierden und der Opu-lenz bleibt, so unpassend und letztlich fremd das Bild für Sokrates sein muss. Über seine eigenen Wunschvorstellungen gelangt Thra sy ma chos nicht hinaus,



288 Wörtlich: „um mich nicht mit dir zu streiten“ für ἵνα σοι μὴ διαφέρωμαι (351d6). 316 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



wenn er sich für Sokrates einen kulinarisch-festlichen Höhepunkt als Sinnbild des gewonnenen Disputes ausmalt.289 So unpassend und dadurch auch sarkas-tisch die Vorstellung des Festschmauses von Thra sy ma chos ist, so doppeldeutig ist wiederum die Antwort von Sokrates, indem er das Bild vom Festschmaus trotz seiner inneren Ferne aufgreift und es im Folgenden fortsetzen wird. Die Antwort ist ironisch lesbar und doch in erster Linie friedfertig. – Entscheidend aber ist, dass Sokrates die Milde und die Beruhigung von Thra sy ma chos betont. Dies nämlich sei ein Grund für ein Festmahl: Thra sy ma chos ist mild geworden. Wieder ist diese Bemerkung von Sokrates auf wenigstens zwei Arten lesbar.

(a.) Sie kann gelesen werden als ironisch vorgetragene Demütigung des be-siegten Tieres, worin die Zähmung endgültig besiegelt und der letzte noch er-kennbare Widerstand des sich Sträubenden gebrochen wird. „[D]u bist milde gegen mich geworden“ heißt dann: ‚Du bist bezwungen, Thra sy ma chos‘, und die eigentliche Demütigung liegt darin, dass dieser Satz nicht etwa leise im Vertrauen zwischen beiden gesprochen ist, sondern laut und deutlich vor den Versammelten. – In dieser Lesart bestimmt bis zum Ende der Zweikampf das Geschehen zwischen Thra sy ma chos und Sokrates, weshalb auch die Zustim-mung von Sokrates, es sei ihm ein Festschmaus bereitet, nur eine relative ist: Sie bezieht sich nur auf ihn, Thra sy ma chos, und dessen Widerlegung, nicht aber auf den Erkenntnisprozess, um den es eigentlich hätte gehen sollen. Gewonnen ist tatsächlich in der Sache nichts, aber der Machtkampf.

(b.) Die Feststellung kann aber ebenso gut gelesen werden als Friedensschluss durch Sokrates und als vertiefende Besänftigung des eben noch Aufgebrachten. „Du bist milde gegen mich geworden“ ist jetzt Bestärkung der neu gewonnenen Milde von Thra sy ma chos und Anerkennung derselben. In dieser zweiten Lesart ist es gerade nicht ein ‚Sieg‘, den Sokrates vermeldet, sondern die Feststellung einer nun hergestellten Gemeinsamkeit mit Thra sy ma chos, die zugleich Vor-aussetzung für den Fortgang des Dialogs ist, auch wenn Thra sy ma chos selbst als aktiver Partner nicht mehr daran teilnehmen wird – aber er ist jetzt Teil der Versammelten geworden, die als Gemeinschaft die Suche nach Gerechtigkeit eint. Sokrates wird sehr viel später, im sechsten Buch, Adeimantos ermahnen, an diesem Ruhe- und Friedenszustand nicht zu rühren:



289 Vgl. jedoch dagegen die hier in Fn. 133 erwähnte Parallele zur »Apologie« in Hin-blick auf die zu wählende ‚Strafe‘ zu Beginn des Gesprächs: In der »Apologie« wählt Sokrates die Speisung am Ehrenplatz, wobei gewiss der Platz im Prytaneion ausschlagge-bend war und nicht die Speisung selbst, wie sich dies bei Thra sy ma chos darstellt. Besteht diese Anspielung einer Parallele zur »Apologie« zu Beginn des Gesprächs tatsächlich, so ist es nun aber weiterhin denkbar, dass sie hier zum Ende des Gesprächs eine abschlie-ßende Erinnerung findet. – Die Hoffnung auf einen ‚Erkenntnisgewinn‘, den zu erhalten Sokrates als ‚Strafe‘ in 337d3–5 für sich gewählt hatte, wird jedenfalls unerfüllt bleiben; vgl. I.4.3.1.

2. Verstummen des Thra sy ma chos 317



„[Sokrates:] Verfeinde mich nicht mit Thra sy ma chos, die wir eben Freunde geworden

sind und übrigens auch vorher keine Feinde waren.“ (498d1–2)

Zwar lässt sich auch dieser Satz wieder mehrfach auslegen, z. B. durchaus auch im Verständnis einer ironischen, abermals unterminierenden Lesart wie oben unter (a.) erwähnt, jedoch spricht vieles dafür, die Freundschaftsbekun-dung an dieser Stelle wörtlich zu nehmen, eingebettet in die von Sokrates zum Schluss des ersten Buches festgehaltene tatsächliche Beruhigung von Thra sy-ma chos. Ob Mäßigung, Zähmung im engeren Sinne einer ‚Erziehung‘, gera-dezu therapeutische Besänftigung durch Sokrates oder schlicht Nachlassen der Widerstandskräfte bei Thra sy ma chos angesichts philosophischer Unterlegen-heit gegenüber Sokrates in Beifärbung der nun angeführten Bedeutungen des Verstummens, endet das erste Buch zumindest von Sokrates’ Seite im Ansatz versöhnlich mit Thra sy ma chos. Dem im Grundton friedvollen Abschluss durch Sokrates wird sich auch Thra sy ma chos kaum widersetzen können, denn er ist wesentlich von Anerkennung des Gegners begleitet. Das Gespräch endet nicht im Konflikt, so widerstrebend und in der Sache offenbar auch nicht überzeugt Thra sy ma chos seine Niederlage hinnimmt. In diese Lesart fügt sich stimmig ein, dass im Resümee von Sokrates diese Befriedung auch das einzige positive Ergebnis des Gespräches sein wird.

„[Sokrates:] Wenn ich gleichwohl mit dem Schmaus nicht recht zufrieden bin, so ist

das nicht deine, sondern meine Schuld. Ich komme mir vor wie ein Naschsüchtiger 290,

der von jedem neu aufgetragenen Gericht gierig kostet, ehe er noch das vorhergehende

recht in sich aufgenommen hat. Denn ehe noch die ursprüngliche Frage, um die sich

unsere Untersuchung drehte, gelöst war, nämlich was das Gerechte selbst sei, bin ich

davon abgewichen und habe mich der Betrachtung zugewendet, ob es Schlechtigkeit

ist oder Unwissenheit oder Weisheit und Tugend291. Und als dann später die Behaup-

tung dazwischenkam, die Ungerechtigkeit sei nutzbringender als die Gerechtigkeit,

konnte ich mich nicht enthalten, von jenem Thema auf dieses überzuspringen […].“

(354a13–b9)

Diese Schlussbetrachtung ist nicht gezeichnet von Ironie, von Widerstreit und Zähmung. Sie ist vielmehr von Einvernehmen bestimmt. Wenn auch die gemeinsam zurückgelegte Wegstrecke nicht zum Ergebnis in der Sache führte, so doch immerhin zu dem einen Ergebnis, dass sie jetzt eine ‚gemeinsame‘ ge-nannt werden kann.



290 Hier: „Naschsüchtiger“ statt „Schlecker“ (Apelt [1916], S. 45) für λίχνοι (354b1); vgl. Schleiermacher (1828), S. 93: „Lecker“.

291 Hier: „Tugend“ statt „Tüchtigkeit“ (Apelt [1916], S. 46) für ἀρετή (354b6); vgl. ebenso Schleiermacher (1828), S. 93: „Tugend“. Zur begrifflichen Unterscheidung zwi-schen ‚Tugend‘ und ‚Tüchtigkeit‘ vgl. Fn. 277.

318 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Besonders in dieser zweiten Lesart hat die Zähmung des wilden Tieres auch auf den Bändiger verändernde Wirkung gehabt. Der Bändiger hat, einem Dompteur gleich, den Zustand des eben noch wilden Tieres verändert, doch war umgekehrt das Tier einflussreich und stark genug, währenddessen auch den Zustand des Bändigers zu verändern. Zwar ist das Tier gezähmt, der Angriff abgewehrt (die gewaltige Ungerechtigkeit in Schranken gewiesen), aber das ur-sprüngliche Ziel der Bändigung ist nicht erreicht. Rückbezogen auf die Frage nach der Gerechtigkeit heißt dies: Allein die Widerlegung der Ungerechtigkeit führt noch nicht von sich aus zur Gerechtigkeit; diese definiert sich nicht bloß aus der Abwesenheit bzw. Eindämmung von Ungerechtigkeit. Gerechtigkeit im sokratischen Verständnis ist eine Tugend, nicht irgendeine, sondern Kardinal-tugend. Sie verlangt es, positiv definiert zu werden. – Doch hat sich im Dialog mit Thra sy ma chos die Ungerechtigkeit so machtvoll und raumgreifend in Szene gesetzt, dass sich die Notwendigkeit ihrer Widerlegung in den Vordergrund schob und hierüber von der eigentlichen Frage nach der positiven Definition der Gerechtigkeit ablenken konnte. Dies ist der Hintergrund des Fazits von So-krates, wonach das Gespräch mit Thra sy ma chos in der Sache als ergebnislos anzusehen ist („[Sokrates:] [D]as Ergebnis des ganzen Gesprächs für mich […] ist, dass ich überhaupt nichts weiß“, 354b9–c1). Bezogen auf die Personen und die seelischen Verfassungen, die sie entlang der eudämonistischen Gerechtig-keitskonzeption unter Federführung Platons verkörpern, zeigen sich hier die verhängnisvoll einnehmende Macht thrasymacheischer Persönlichkeit und die Verlockungen, ihr zu verfallen, selbst im äußersten Widerspruch, oder vielmehr gerade wegen des äußersten Widerspruchs, den sie im Gegenüber auslösen und dieses darin an sich binden. Der verstrickenden Macht thrasymacheischer Per-sönlichkeit und ihrer verfänglichen Kunst des Spiels mit Worten und Wahrhei-ten kann selbst eine gefestigte Persönlichkeit wie Sokrates sich nicht vollends entziehen (vgl. III.6.2.–3.).

In diese Deutung fügt sich nahtlos die Besonderheit ein, dass Sokrates in sei-ner Schlussbetrachtung für einen Augenblick die von Begierden und Pleonexie dominierte Vorstellungswelt von Thra sy ma chos übernimmt, wenn er im Bild des Festschmauses zur Vermittlung seines eigenen Resümees verbleibt. Er ver-gleicht sich im Rückblick mit einem naschsüchtigen Konsumenten, der ungedul-dig mal hier, mal dort von den aufgetischten Gerichten probiert hat, ohne sich je-dem einzelnen der Reihe nach gründlich und besonnen gewidmet zu haben. Das heißt im übertragenen Sinne: Sokrates ist den sprunghaften und polarisierenden Ausführungen von Thra sy ma chos gefolgt; er hat sich selber treiben lassen – er bezichtigt sich, wie ein vielgefräßiger „Naschsüchtiger“ gierig geworden zu sein. Für kurze Zeit bestimmte gleichsam diese Gier das gemeinsame Gespräch über die Gerechtigkeit, als die ‚Ungerechtigkeit‘ sich im „ohrenbetäubende[n] Gerede“ von Thra sy ma chos (Glaukon, 358c7) Vorherrschaft verschaffte und

2. Verstummen des Thra sy ma chos 319



Sokrates zur Gegenwehr antrat. Sokrates klärt rückwirkend in offener Selbst-kritik („nicht deine, sondern meine Schuld“) sich und seine Zuhörerschaft dar-über auf, den Verlockungen der Pleonexie für einen Augenblick selbst anheim-gefallen zu sein. Hat Sokrates, seiner eigenen Rückschau nach, sich ‚anstecken‘ lassen von der Ungerechtigkeit des Thra sy ma chos? Dafür sprechen das eigene Urteil von Sokrates und dessen Ausführung, wie gerade beschrieben. Erwäh-nenswert ist hierbei insbesondere, dass er sich einige Male, wenigstens in der Mehrdeutigkeit der Worte des Gesprächs, auch auf die Ebene des Wettstreits mit Thra sy ma chos begeben hat, jene Ebene, die Thra sy ma chos seit seiner In-tervention zu Beginn des Gesprächs zu dessen Maßstab erhoben hat, die doch der sokratischen Gesprächsführung und Grundhaltung so ganz und gar wider-spricht. Denn der Wettstreit liegt der Haltung der Verwirklichung des Eigenin-teresses näher als der sokratischen Haltung des Dialogs als Grundform des ge-meinsamen Ringens um Wahrheit. Gegen diese Deutung sprechen indes gerade das eigene Urteil von Sokrates und das Resümee, welches er zieht: sich selbst eines Fehlers zu bezichtigen und sich und die anderen darüber aufzuklären. In-dem sich Sokrates in seiner Dialogführung selbst der Gier bezichtigt, spiegelt er darin die Ungerechtigkeit des Thra sy ma chos und prangert sie als seine eigene an. Für einen Moment hat Sokrates die Ungerechtigkeit an sich genommen, um sie abzustoßen – und nun kann Thra sy ma chos verstummen.



2.3. Bedeutung des Schweigens von Thra sy ma chos

in den folgenden Büchern der Politeia



2.3.1. Vom Verstummen zum Schweigen



Dem Verstummen von Thra sy ma chos kommt noch eine weitere, systemati-sche Bedeutung zu, die von den vorgenannten sechs möglichen Bedeutungen abgegrenzt zu betrachten ist, zum einen, weil sie sich nicht mehr im engeren Sinne auf das erste Buch bezieht, sondern auf die folgende, große Untersuchung über die Gerechtigkeit im Hauptteil der Politeia (Buch II–X), und zum anderen, weil es sich bei dem Phänomen, das jetzt zu betrachten ist, nicht mehr um das ei-gentliche Verstummen, sondern um das Schweigen handelt, das dem Verstum-men folgt. Das Schweigen von Thra sy ma chos trägt die vorgenannten möglichen Bedeutungen seines Verstummens hintergrundwirksam in die folgenden Bü-cher hinein und hält diese darin aufrecht. Es hat seine wichtigste Grundlage in der Tatsache, dass Thra sy ma chos während der gesamten folgenden Stunden der Untersuchung durch Sokrates anwesend bleibt. Denn es ist nicht zu vergessen, dass Thra sy ma chos ursprünglich, nachdem er seine ‚lange Rede‘ gehalten hatte, gehen wollte (344d1), und dass er nach seiner eingestandenen Niederlage am Ende des ersten Buches durchaus noch einmal die Möglichkeit gehabt hätte, die 320 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Szene zu verlassen (bzw. Platon als Schöpfer des Dialogs es entsprechend hätte einfädeln können). Es ist nicht ganz selbstverständlich, dass Thra sy ma chos dem Kreis weiterhin beiwohnt, obwohl sicherlich die meisten der oben genannten Bedeutungen für sein Verstummen (III.2.2.1.–7.) es als naheliegend erscheinen lassen, dass er dies tun wird, allen voran der Aspekt der Befriedung zwischen Thra sy ma chos und Sokrates, wenigstens als Möglichkeit. Dennoch macht diese Überlegung deutlich, dass, je weniger wir über die Gründe für das Schweigen tatsächlich Bescheid wissen können, umso hilfreicher die Erinnerung daran ist, dass sie gekoppelt sind an die Gründe für die Entscheidung von Thra sy ma chos, anwesend zu bleiben. – In diesem Spektrum zwischen größtmöglichem Rück-zug, der durchaus den finalen, physischen Abgang als Option einst beinhaltet hat, zur einen Seite, und echtem Einvernehmen mit Sokrates und dem Kreis der Versammelten, die jetzt eine Gemeinschaft der Gerechtigkeitssuchenden bilden, zur anderen Seite, bewegt sich mutmaßlich die Bedeutung des Schweigens von Thra sy ma chos in den folgenden neun Büchern.

Der Übergang vom Verstummen zum Schweigen von Thra sy ma chos voll-zieht sich im zweiten Buch, in dem Glaukon „die Ausführung des Thra sy ma-chos wieder aufnehmen“ wird (358b8–c1), da ihn die Argumentation beider – Sokrates’ wie Thra sy ma chos’ – noch nicht überzeugt hat (Glaukon: „Mich aber befriedigt die Beweisführung in beiden Fällen noch gar nicht“, 358b3–4, Hervorh. P. B.). Obwohl es dort durchaus also noch Anlässe für Nachfragen an Thra sy ma chos in der Scharfstellung seiner Argumentation gegeben hätte und ebenso auch seitens Thra sy ma chos’ gegebenenfalls Anlässe für Richtigstellun-gen der Wiederaufnahme seiner Argumentation durch Glaukon, ergreifen we-der die Beteiligten noch Thra sy ma chos diese Gelegenheiten. Im zweiten Buch wird höchstens noch über Thra sy ma chos gesprochen, aber bereits nicht mehr mit ihm, und ebenso gibt auch Thra sy ma chos von sich aus keine Anzeichen, sich noch zu Wort melden zu wollen. Mit diesem Verlauf im zweiten Buch ist der Rückzug von Thra sy ma chos endgültig besiegelt. Bemerkenswert ist dabei, dass im gleichen Maße, in dem sein Rückzug besiegelt ist, seine Position in der Diskussion über die Gerechtigkeit dennoch rege fortlebt. Die Person verstummt und bald auch das Gespräch über sie, während ihre Position weiterhin Gegen-stand der Diskussion bleibt, d. h., Person und Position werden größtmöglich von-einander getrennt. Dieser Vorgang verschiebt die Gründe für das Verstummen und für das nun folgende Stummbleiben von Thra sy ma chos zunehmend in des-sen Person, während die Position Gegenstand der Widerlegung ist, bis auch sie allmählich in den Hintergrund rückt und die Widerlegung in den folgenden Bü-chern der positiven Definition der Gerechtigkeit in Seele und Staat Platz macht.

Dass es sich im Übrigen beim Verstummen von Thra sy ma chos um einen Rückzug durch diesen selbst handelt und nicht etwa um eine Ruhigstellung durch Sokrates oder andere im Kreis, erwähnt Sokrates ausdrücklich in seiner

2. Verstummen des Thra sy ma chos 321



erzählerischen Anmerkung zu Beginn des zweiten Buchs, wonach sich Glau-kon „nicht zufrieden [gab] mit dem Rückzug von Thra sy ma chos“ (357a4). – Es wird dies auch die letzte Anmerkung von Sokrates über Thra sy ma chos sein. Wie wichtig diese Anmerkung für das Verständnis des Verstummens und fortan des Schweigens von Thra sy ma chos ist, zeigt die Tatsache, dass der Rückzug bereits aus den letzten Worten von Sokrates im ersten Buch hervorgeht, („denn du bist milde gegen mich geworden und hast abgelassen von deinem Groll“, 354a12–13). Es handelt sich also genau besehen bei der Anmerkung im zweiten Buch um eine explizierende Wiederholung des Sachverhalts, der jedoch schon selbsterklärend feststand. Mit dieser Wiederholung unterstreicht Sokrates unter Federführung Platons, dass die Gründe für den Rückzug allein bei Thra sy ma-chos zu suchen und nicht etwa von außen an ihn herangetragen sind; es sind innere Gründe.

Doch die Ermittlung der Gründe für das Schweigen von Thra sy ma chos in den folgenden Büchern ist jetzt ein weitaus komplexeres Unterfangen als es dies bereits vorher, im Kontext mit dem Verstummen im ersten Buch, war. – Das Verhängnis des Schweigens liegt darin, dass es nahezu alle nur denkbaren Be-deutungen annehmen kann und sich die Bedeutungen auch zwischenzeitlich än-dern können. Im Falle des Thra sy ma chos wird dieses Verhängnis umso größer, je länger das Schweigen in den folgenden Büchern anhält, da das Verstummen im ersten Buch (und zu Beginn des zweiten Buches) noch einen Kontext hatte: etwa die bekannten Äußerungen von Thra sy ma chos selbst und Beobachtungen von Sokrates, in denen sich das Verstummen ankündigte. In den folgenden Bü-chern gibt es keinen unmittelbaren Kontext mehr, in dem das Schweigen von Thra sy ma chos steht. Die Vieldeutigkeit des persistierenden Schweigens wäh-rend der folgenden Bücher wird schließlich geradezu in Nichtwissbarkeit der Hintergründe aufgelöst durch die Tatsache, dass nicht nur Thra sy ma chos selbst ab dem zweiten Buch verstummt ist, sondern auch über Thra sy ma chos in den folgenden Büchern III–X, von drei kleineren Ausnahmen abgesehen (498c8–d5, 545b1, 590d2–3), kein Wort mehr fällt. Und so erstickt irgendwann das Schwei-gen von und über Thra sy ma chos geradezu die Erinnerung daran, dass dieser die ganze Zeit noch anwesend ist.



2.3.2. Zwei Wortbeiträge von Thra sy ma chos

in Buch V, 450a5–6, 450b4–5

2.3.2.1. Einordnung in die Diskussion

Die einzige Wortmeldung von Thra sy ma chos im späteren Verlauf der Po-liteia erfolgt im fünften Buch und besteht aus zwei kurzen Beiträgen in den Abschnitten 450a5–6 und 450b4–5. Sie zeigen Thra sy ma chos als integrierten Teil der Gemeinschaft der Zuhörer und überdies als im Geiste rege Beteilig-322 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



ten. Sie haben deshalb Aussagekraft für die Ermittlung der Bedeutungen des Schweigens von Thra sy ma chos. Es wird sich jedoch auch hier rasch zeigen, dass mehr Vieldeutigkeit als Klarheit in den kurzen Worten von Thra sy ma chos herrscht, ja sogar, dass Rätselhaftes darin zum Vorschein kommt.

Der Zusammenhang der Wortmeldung ist kurz gefasst folgender: Sokrates hat gegen Ende des vierten Buches das Wesen der Gerechtigkeit ausgehend von der trichotomen Seelenlehre erläutert und entlang der Seele-Staat-Isomorphie dargelegt, dass es nur eine gerechte Verfassung gibt, jene nämlich des König-tums oder der Aristokratie, hingegen vier ungerechte Verfassungen. Als So-krates zu Beginn des fünften Buches diese vier schlechten Verfassungen der Polis der Reihe nach als auseinander hervorgehend entwickeln will, macht sich mit einem Mal Unruhe im Kreis der Versammelten breit. Sokrates beschreibt, wie schließlich Polemarchos den weiter entfernt sitzenden Adeimantos zu sich heranzieht und ihm etwas ins Ohr flüstert. Für Sokrates und Glaukon, die vorne stehen, ist nur die Frage hörbar: „Sollen wir loslassen, oder was wollen wir tun?“ (449b6). Adeimantos, Polemarchos und offenbar noch einige andere im Kreis zeigen sich unzufrieden mit dem momentanen Verlauf der Ausführungen von Sokrates. Sokrates hat die gute Verfassung der Polis nicht mit der erfor-derlichen Gründlichkeit entwickelt, so hat er z. B. die Fragen der Organisation der Kinder- und Frauengemeinschaften und der Erziehung des Nachwuchses als eine der zentralen Bedingungen für die Errichtung und Erhaltung der gerechten Polis übersprungen. Deshalb regt sich Widerspruch im Kreis der Versammelten. Adeimantos ergreift schließlich das Wort. – Weiter müssen wir an dieser Stelle den Zusammenhang der folgenden Passage nicht kennen, um die Bedeutung des Beitrages von Thra sy ma chos darin zu verstehen (vgl. Einl. 2.3.).



2.3.2.2. Die beiden Beiträge von Thra sy ma chos

im Zusammenhang

In der beschriebenen Situation kommt es zu folgender Gesprächspassage, die aus zwei einzelnen Wortmeldungen von Thra sy ma chos, (1.) und (2.), besteht:

„[Adeimantos zu Sokrates:] Da du dich nun aber einer anderen Staatsverfassung zu-

wendest, ehe du dieses [die Grundlagen der Errichtung der guten Polis – P. B.] genü-

gend klargelegt hast, haben wir das beschlossen, was du eben gehört hast, nämlich

dich nicht eher loszulassen, als bis du dieses alles wie das Übrige genau erläutert hast.

[Glaukon:] So zählt denn auch mich zu denen, die für diesen Beschluss sind.

[Thra sy ma chos:] [1.] Du kannst durchaus überzeugt sein, Sokrates, dass wir alle das

beschlossen haben.“ (449d6–450a6, Hervorh. P. B.)

Sokrates gibt sich angesichts der Größe der bevorstehenden Aufgabe zögernd und kündigt den Versammelten an, dass das Kapitel, dessen Behandlung sie mit ihrer Bitte um Vertiefung anstoßen, umfangreich sein wird; er warnt sie

2. Verstummen des Thra sy ma chos 323



geradezu davor, „was für einen Schwarm von Reden ihr damit aufstört“ (450b2). Darauf antwortet Thra sy ma chos:

„[Thra sy ma chos:] [2.] Glaubst du denn, diese da seien jetzt hierher gekommen, um

Gold zu gießen, und nicht vielmehr, um Reden zu hören?

[Sokrates:] Ja, aber solche, die das Maß nicht überschreiten.

[Glaukon:] Das Maß, mein Sokrates, solche Reden anzuhören, ist für Vernünftige das

ganze Leben.“ (450b4–8)

Auf diese Aufforderung folgt eine umfassende Darlegung von Sokrates über die inneren Funktionsbedingungen der gerechten Polis, über die Frauen- und Kindergemeinschaft, über Erziehung, Philosophie, über Bestimmung und Bil-dung der Philosophenkönige usw., die sich bis zum Ende des siebten Buches hin erstreckt. Der Beginn des fünften Buches, in dem die angeführte Passage und der Beitrag von Thra sy ma chos, so unscheinbar er zunächst wirken mag, ein zentrales Element sind, ist ein strukturbildendes Scharnier zwischen zwei Hauptteilen der Politeia. Die zitierte Stelle ist Teil des Wechsels zum dritten Hauptteil der Politeia, in dem Sokrates sich den genannten Bedingungen für die Errichtung und Erhaltung der guten Polis widmet (Buch V–VII). Erst im achten Buch fährt Sokrates mit der Besprechung der vier schlechten Verfassungen an genau dem Punkt fort, an dem er hier soeben unterbrochen wurde (449a7–c1). – Diese strukturelle Einordnung vor Augen zu haben, ist hilfreich, um die neu-erliche Präsenz von Thra sy ma chos an dieser Stelle besser zu verstehen und die besondere Bedeutung seiner Wortmeldung. Das Verständnis dieser Bedeutung wiederum gibt Auskunft über die Art seines Schweigens in der gesamten rest-lichen Zeit vorher und nachher.



2.3.2.3. Interpretation des ersten Beitrags (450a5–6)

Mit dem ersten Beitrag – „[1.] Du kannst durchaus überzeugt sein, Sokrates, dass wir alle das beschlossen haben“ – kommt zunächst zum Ausdruck, dass Thra sy ma chos inzwischen fest eingegliederter Teil des Kreises der Zuhörer an diesem besonderen Abend mit Sokrates ist. Dem Tumult, den Sokrates zu Be-ginn des fünften Buchs durch das Getuschel zwischen Polemarchos und Adei-mantos bemerkt, dürften im Kreis der Zuhörer bereits im Vorfeld Absprachen vorausgegangen sein. Die Frage „Sollen wir loslassen?“ lag wohl schon vorher im Raum, vermutlich beginnend mit den Erläuterungen von Sokrates zu den schlechten Verfassungen, die genau aus diesem Grunde von Platon im Text auch nicht in direkter Rede angeführt werden, weil sie zu diesem Zeitpunkt nicht in-haltlich von Relevanz sind, sondern Medium des Widerspruchs der Beteiligten zur Methodologie; sie werden später im achten Buch im Einzelnen von Sokrates systematisch angeführt. Sokrates berichtet daher nur im erzählerischen Zwi-schenspann aus seiner Erinnerung, dass er die schlechten Verfassungen – Sinn-324 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



bilder der Ungerechtigkeit – nun der Reihe nach aufzuzählen begann (449a7– b1). In dieser Zeit dürfte sich bereits Widerstand im Kreis der Versammelten geregt haben und der „Beschluss“, nicht loszulassen, sich angebahnt haben. Je-denfalls dürften es nicht Polemarchos und Adeimantos allein gewesen sein, die sich eine detaillierte Darstellung der inneren Beschaffenheit der gerechten Polis wünschten und sich über diesen Wunsch verständigten, andernfalls hätte Thra-sy ma chos nicht proklamieren können, „dass wir alle das beschlossen haben“.

Es ist hervorzuheben, dass Thra sy ma chos in seinem entschiedenen Auftre-ten und der Proklamation des Beschlusses von ‚wir‘ spricht und die anderen Beteiligten sich ihm darin erkennbar anschließen. Thra sy ma chos ist nicht nur etwa Teil des Kreises der Zuhörer, sondern er repräsentiert ihn an dieser Stelle auch. – Spricht Thra sy ma chos hier für die anderen in dem Sinne, dass er aus-spricht, was diese bereits beschlossen haben; oder spricht er für die anderen aus, was diese bis zu diesem Zeitpunkt vielleicht im Großen und Ganzen wünschten, aber als Beschluss noch nicht gefasst hatten? Ist er Sprachrohr der Gemein-schaft oder ist er deren Aufwiegler? – Wieder ist die Bedeutung der Wortmel-dung von Thra sy ma chos an dieser Stelle verschieden auslegbar. Es tut sich ein Spektrum auf zwischen Wohlwollen in der Sache und der Person Sokrates sowie den Beteiligten gegenüber zur einen Seite und zur anderen Seite Missgunst und Ausnutzung einer kurzen Ungereimtheit in der Argumentation von Sokrates als schadenfreudige Gelegenheit, Sokrates eine Last zuzuschieben und öffentlich Kritik an ihm entstehen zu lassen, schließlich durch Polarisierung die Grund-lagen des Dialogs zu verunsichern. Innerhalb dieses Spektrums lassen sich die drei folgenden möglichen Bedeutungen des ersten Beitrags, 450a5–6, anführen:

(a.) Die Aufforderung von Thra sy ma chos an Sokrates im Namen der Ver-sammelten, die Bedingungen der guten Verfassung gründlich und bis zum Ende zu erörtern, lässt sich als Manifestation des ernsthaften Interesses von Thra sy-ma chos an der Vertiefung der Erörterung der Gerechtigkeit und der gerechten Polis verstehen, so, wie es auch Polemarchos und Adeimantos und den anderen im Kreis ergeht.292 Selbst wenn Thra sy ma chos vielleicht in diesem Moment den Beschluss durch seine Artikulation befördert, ihn gar erst besiegelt und ihn nicht bloß wiedergibt, so tut er dies in erkenntnisfördernder, in der Sache und der Person Sokrates gegenüber wohlwollender, weil ernsthaft interessierter Ab-sicht. In diesem Verständnis also ist Thra sy ma chos aus dem Dialogabschnitt im ersten Buch geläutert hervorgegangen. Sein Schweigen während der zurücklie-genden drei Bücher und der noch verbleibenden restlichen Zeit bis zum Ende der Politeia ist folglich ein nachdenkliches, bedachtes Lauschen mehr denn nur ein ‚Schweigen‘. Es ist lernbereites, offenes Zuhören.



292 Vgl. Bruns (1896), S. 326.

2. Verstummen des Thra sy ma chos 325



(b.) Die Aufforderung lässt sich aber auch als Revanche auf den für Thra sy-ma chos so schmählich verlorenen Kampf im ersten Buch verstehen.293 In dieser Perspektive ist Thra sy ma chos mehr Aufwiegler denn etwa innerlich Beteiligter am Dialog. Er nutzt vielmehr den kurzen Augenblick allgemeinen Missmutes über den Verlauf der Untersuchung und macht sich zum Anführer des Krei-ses der Zuhörer. Unverändert ist er machtbewusster Prototyp des tyrannischen Herrschers und unerbittlicher Gegenspieler von Sokrates. Er beschließt für die im Kreis Versammelten, indem er erst vermittels seiner Worte das Fak-tum schafft, „dass wir alle das beschlossen haben“ – möglich, dass die ande-ren zu diesem Zeitpunkt von diesem Beschluss noch gar nicht wussten; aber nun wissen sie es und stimmen durch Nichtwiderspruch zu, denn sie fühlen sich in ihrem Anliegen bestätigt. Die Aufforderung, die Thra sy ma chos Sokra-tes kundtut, bringt er nicht aus einem Interesse an der Sache vor, sondern, um die Gelegenheit wahrzunehmen, Sokrates, mit dem Nimbus, alle hinter sich zu haben, in die Enge zu treiben. Rückbezogen auf die Frage nach der Bedeutung des Schweigens von Thra sy ma chos seit Ende des ersten Buches hieße dies, dass sein Schweigen unverändert ein Schweigen des Protestes ist; es mag waches Schweigen sein, aber es ist ein Schweigen, das von Verschlossenheit gegenüber der sokratischen Suche nach Gerechtigkeit gezeichnet ist. Es ist das Schweigen stillbleibender, aber fortlebender Ungerechtigkeit.

(c.) An diesem äußeren Rand des Spektrums lässt sich die angeführte Wort-meldung im fünften Buch sogar als der Versuch von Thra sy ma chos verstehen, Sokrates davon abzuhalten, die schlechten Verfassungen und damit die Varian-ten der Ungerechtigkeit zu besprechen; vielleicht weil er schon ahnt, dass hierin die eigentliche, finale Widerlegung seiner Lobpreisung der Ungerechtigkeit liegt, wie dies im neunten Buch dann schließlich auch der Fall sein wird. Denn die Besprechung der vier schlechten Verfassungen zeigt im großen Maßstab sukzessive das Unglück, das die Ungerechtigkeit bei den von ihr affizierten Menschen und am Ende auch beim Ungerechten selbst in der ungerechten Seele hervorbringt. Die von Sokrates als lange und aufwendig angekündigte Unter-suchung der inneren Beschaffenheit der gerechten Polis ist daher eine willkom-mene Ablenkung von dieser Widerlegung. Es ist genau hier, am Scheidepunkt zu Beginn des fünften Buchs, der richtige Moment für Thra sy ma chos, ziel-sicher und mit brillanter Intuition der Macht zu intervenieren, die Stimmung der anderen aufzugreifen und faktisch für eine Vertagung der Diskussion der ungerechten Verfassungen zu sorgen, vielleicht in der stillen Hoffnung, dass diese Diskussion am Ende ausbleibt. – Rückbezogen auf die Frage nach den Be-deutungen des Schweigens von Thra sy ma chos während der letzten drei Bücher und der folgenden bis zum Ende der Politeia, lässt sich hieraus die Schlussfolge-



293 Vgl. Szlezák (1985), S. 292–293.

326 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



rung ziehen, dass es nicht allein ein waches Schweigen, sondern ein wachendes Schweigen ist: ein interessiertes Schweigen auch mit Hinsicht darauf, ob Sokra-tes eine triftige Widerlegung des Logos von der Gerechtigkeit als dem Vorteil des Stärkeren gelingt.

So vieldeutig, ja zum Teil heterogen in seinen Bedeutungen (a.–c.) auch die-ser Beitrag von Thra sy ma chos bei genauem Hinsehen wieder ist, so eindeutig ist aber immerhin, dass Thra sy ma chos den Ausführungen von Sokrates auf-merksam zuhört oder wenigstens, dass er aufmerksam auf die Reaktionen der anderen im Kreis achtet. Das Schweigen ist nicht das passive Schweigen eines Niedergeschlagenen, der in Leere und geistige Abwesenheit absinkt, keinesfalls das resignierte Schweigen eines (im Zweifel durch einen Kunstgriff Platons) Ruhiggestellten, der mit Verachtung und innerer Widerstandshaltung die Unter-redung an sich vorbeirauschen lässt, in der festen Überzeugung, dass die Suche nach Gerechtigkeit durch Sokrates grundsätzlich falsch und/oder gar die Suche ohnedies vergeblich, weil aussichtslos sei.



2.3.2.4. Interpretation des zweiten Beitrags (450b4–5)

Mit dem zweiten Beitrag – „[2.] Glaubst du denn, diese da seien jetzt hierher gekommen, um Gold zu gießen, und nicht vielmehr, um Reden zu hören?“ – be-hauptet sich Thra sy ma chos abermals als Anführer der Versammelten. Zugleich (und wohl auch zu diesem Zweck) markiert er einen bemerkenswerten Abstand zwischen sich und den anderen. Aus dem „wir“ (ἡμῖν) von gerade eben noch ist mit einem Mal ein „diese da“ (τούσδε) geworden. Thra sy ma chos rechtfertigt seine Anführerrolle mit seiner Funktion, Anwalt der anderen zu sein: Diese suchten nicht nach Gold, sondern sie wollten Reden hören; es sind die Reden von Sokrates. Die angeführte Stelle ist ein rhetorisch geschickt vollzogener Machtakt. Die Abstoßung des ‚wir‘ zum ‚diese da‘ hat außerdem zur Folge, dass sich in diesem entscheidenden Augenblick der Machtzuspitzung wieder Thra sy ma chos und Sokrates allein gegenüberstehen. Mit seinem Machtakt stei-gert Thra sy ma chos zum einen den Druck auf Sokrates, indem er die Forderung der Versammelten als deren berechtigte Erwartung darstellt und die von So-krates ursprünglich wohl beabsichtigte Abkürzung der Untersuchung als Ent-täuschung, die er den anderen zumutet, und als kränkende Geringschätzung ihrer Absichten. Indem er auf diese Weise zuspitzend die Wünsche und Befind-lichkeiten der Versammelten artikuliert, stachelt er zum anderen zugleich auch diese an und vermittelt ihnen den Eindruck, Sokrates tue ihnen Unrecht, indem er ihr Anliegen nicht ernst nehme, es nicht genügend schätze. Thra sy ma chos verstärkt ihre Unzufriedenheit, er polarisiert. – Im Lichte dieser Deutung kehrt Thra sy ma chos wie eh und je als Gegner von Sokrates zurück und als Aufwieg-ler, politisch gewendet als Demagoge und sich ankündigender, künftiger Ty-

2. Verstummen des Thra sy ma chos 327



rann, der es mit wenigen kunstvoll gesetzten Worten versteht, Stimmungen zu erzeugen und Machtverhältnisse zu seinen Gunsten zu schaffen.



2.3.2.5. Exkurs: „Gold gießen“



Zentraler Bestandteil des zweiten Beitrags ist die rätselhafte Formulierung: „um Gold zu gießen“. Die Formulierung lässt sich wiederum in mehrfacher Hinsicht lesen. Drei Möglichkeiten bieten sich an.

(a.) Aus einem Lexikoneintrag des Valerius Harpokration aus Alexandria (2. Jh. n. Chr.) ist die allgemein herrschende Lehrmeinung hervorgegangen, dass es sich hierbei um ein Sprichwort im alten Athen gehandelt habe.294 Das Sprich-wort „Du glaubtest wohl, dass du Gold gießen wirst“ riefen sich die Athener demnach zu, um spöttisch auf eine falsche Hoffnung anzuspielen.295 Im übertra-genen Sinne würde der Satz von Thra sy ma chos hier folglich lauten: ‚Glaubst du denn, diese da sind hierher gekommen, um sich leeren Hoffnungen hinzugeben und nicht vielmehr, deiner vollständigen Rede zuzuhören?‘ Der Gegensatz, der mit dieser Gegenüberstellung konstruiert wird, ist der zwischen einer Zuhörer-schaft, die sich mit trügerischen Hoffnungen zufriedenstellen lässt, und einer solchen, die mit philosophischem Ernst der Suche nach Gerechtigkeit nachgeht und folglich von Sokrates die ganze Begründung der gerechten Polis hören will und nicht bloß eine bequeme, aber unvollständige Kurzversion. Thra sy ma chos, der sich auf das Spiel mit Anerkennung und Kränkung als Vehikel und Themen der Macht und die Erzeugung von Gefühlen durch kluge Rede bestens versteht (vgl. IV.2.2.2.), wiegelt die Menge mit dieser Anspielung auf, indem er die Mög-lichkeit in den Raum stellt, Sokrates hielte sie nicht für ebenbürtige Dialogpart-ner, sondern für leicht abzuspeisende Unterlegene. Er durchbricht damit auch abermals die Gesprächsführung von Sokrates, indem er der Gemeinsamkeit, auf der sie ruht, die Vertrauensbasis entzieht. Er spaltet.

Doch es ist zweifelhaft, ob diese Auslegung zutreffend ist. Nicht nur steht sie auf einem historisch unsicheren Fundament,296 im genauen Wortlaut des Textes



294 Adam (1902), S. 24; Bloom (1968a), S. 457–458; Kurz (1971), S. 369; Berrens (2018), S. 135.

295 Harp., X.14: σὺ δὲ ᾤου χρυσοχοήσειν;

296 Berrens (2018), S. 135. Berrens gibt zu bedenken, dass die Auslegung von Harpo-kration historisch fragwürdig sei, vgl. ebd., S. 135–137. Die wirkmächtige Überlieferung einer Interpretation, bis diese schließlich über Jahrhunderte zum festen Bestandteil der Kommentare wird, erinnert in gewisser Weise an die Problematik der Wolfsthese (I.2.2.2.). Hier wie dort fehlen die sicheren historischen Quellen, aber die herrschende Auffassung in der Rezeptionsgeschichte der Politeia lässt eine Plausibilität entstehen, von der nicht sicher ist, ob es sich bei ihr tatsächlich um eine petitio principii handelt: Die Lücke in der historischen Beweislage wird kompensiert durch die Interpretationstradition, bis diese ir-gendwann sich selbst als Nachweis genügt (die Annahme eines Volksglaubens vom stumm 328 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



kommen diese Gegensätze nicht kräftig genug und jedenfalls nicht eindeutig ge-nug heraus, um der polarisierenden Absicht von Thra sy ma chos zu entsprechen. Es ist eher unwahrscheinlich, dass Thra sy ma chos für die Zwecke der schnellen Polarisierung mit einer solch eher subtilen Anspielung operiert, es sei denn, die Redewendung „Du glaubtest wohl, dass du Gold gießen wirst“ war zu jener Zeit weithin bekannt und wurde im Idealfall stark pejorativ gebraucht.

(b.) Der aufwiegelnde Gegensatz, den Thra sy ma chos hier konstruieren will, spricht bereits ausreichend für sich selbst, wenn die Rede vom Goldgießen nur wörtlich betrachtet wird. Wer Gold gießen will, dem steht der Sinn nach Geld und Reichtum und nicht nach lang andauernden philosophischen Gesprächen. Der Satz von Thra sy ma chos würde nun im übertragenen Sinne lauten: ‚Glaubst du denn, diese da sind hierher gekommen, um ihren gewinnbringenden Ge-schäften nachzugehen und nicht vielmehr, deiner vollständigen Rede zuzuhö-ren?‘ Der Scheidepunkt, an dem sich die Untersuchung an dieser Stelle zu Be-ginn des fünften Buches befindet, ist gerade ein solcher zwischen einem, wie Sokrates mahnend ankündigt, lang andauernden, mühevollen Untersuchungs-schritt, und einer bequemen Abkürzung, wenngleich dann zu dem Preis, dass die Untersuchung zur Gerechtigkeit eben unvollständig bliebe. Doch das würde Geschäftsleuten, die eigentlich ganz andere Dinge vorhatten oder inzwischen vorhaben, nach einigen Stunden des erhellenden, aber nun langatmig zu werden drohenden Gesprächs mit Sokrates nicht weiter Probleme bereiten. Der Gegen-satz, der sich jetzt auftut, ist der zwischen geschäftstüchtigen Metöken, die aus ihrem engen Lebenskontext des Mehrhabens und Mehrhabenwollens am Ende doch nicht herauskommen und es vermutlich auch nicht wollen, und ernsthaft Suchenden, die sich mit Sokrates darin in Gemeinschaft befinden, Erkenntnis über die Gerechtigkeit gewinnen und daran wachsen zu wollen.297 Alles oben unter Punkt (a.) Gesagte, hinsichtlich des Spiels mit Kränkung und Herabset-zung als geschickt lancierten Mitteln der Entzweiung des Kreises der Versam-melten und Sokrates (‚wir‘ bzw. ‚diese da‘ gegen Sokrates) und der Erschütte-rung des Vertrauens, das die Grundlage des sokratischen Dialogs ist, würde mit dieser Deutung des Satzes durchaus noch kräftiger zur Geltung kommen. Zur Erinnerung: Zwar ging Kephalos nicht einer Geschäftstätigkeit nach, sondern einem Opfergang, aber ihm war die Suche nach Gerechtigkeit zu langatmig und aufwendig; und er quittierte die bevorstehende Suche in seinem Abgang mit einem vieldeutigen Lachen (II.5.3.1.2.). Der Gegensatz, den Thra sy ma chos hier



machenden Wolfsblick wird mit der Szene in der Politeia erklärt; die Annahme des atheni-schen Sprichworts vom Goldgießen mit der besagten Stelle in der Politeia).

297 Letztere wollen ‚aufsteigen‘; vgl. zur Aufstiegsbewegung und zur Bedeutung des Beschlusses im ersten Buch, Sokrates in seinem Rückstieg nach Athen ‚nicht loslassen zu wollen‘ sowie zur bemerkenswerten, auch wörtlich hinterlegten Wiederholung dieses Beschlusses hier zu Beginn des fünften Buches Fn. 7.

2. Verstummen des Thra sy ma chos 329



aufruft, hat für kurze Zeit das Potenzial, die Versammelten, die vermögenden Gastgeber zumal, zurück an den Anfang des ersten Buches zu werfen. Der von Thra sy ma chos hier aufgerichtete Gegensatz unterstellt Sokrates eine Gering-schätzung der Absichten der Versammelten, durch die sie ihm gleichsam nicht geeignet erscheinen für eine ausführliche, vollständige Untersuchung zur Ge-rechtigkeit und zur gerechten Polis. – Während die Lesarten (a.) und (b.) mehr oder weniger auf die gleiche Interpretation hinauslaufen, nämlich auf eine ge-zielte Anstachelung gegen Sokrates durch eine Kränkung der Beteiligten (und hinsichtlich der Aufstiegsbewegung vom zweiten Buch an auf einen Rückfall in thrasymacheische Gefilde), bietet sich mit der dritten eine Sichtweise an, die nicht alternativ zu den beiden erstgenannten zu denken ist, sondern ergänzend, d. h. als gleichzeitig mit einer der ersten beiden zutreffend.

(c.) Dass nämlich „die Gerechtigkeit doch tausendmal mehr wert ist als al-les Gold“, das sagte Sokrates zu Thra sy ma chos zu Beginn des gemeinsamen Gesprächs mit Thra sy ma chos (336e7; I.4.1.2.). Deshalb liegt es nahe, dass der von Thra sy ma chos konstruierte Gegensatz zwischen Goldgießen und Hören der Rede von Sokrates, insofern sie eine Rede über die Gerechtigkeit ist, hier als Spiel mit einem sinngemäßen Zitat des Vergleichs von Sokrates aus dem ersten Buch zu verstehen ist, als eine geschickt platzierte Replik. Hatte dort Sokrates den für seine Geldaffinität bekannten Sophisten zu ködern und durch bittere Ironie in Schranken zu weisen versucht, indem er ihm das Erfordernis der Gründlich-keit bei der Suche nach der Gerechtigkeit anschaulich an der Suche nach Gold erklären wollte, so spiegelt nun Thra sy ma chos diesen Vergleich zurück auf das Verhältnis von Sokrates und den Kreis seiner Zuhörer: Diese sind nicht da, um Gold zu suchen, sondern die Gerechtigkeit, weshalb nun Sokrates in der Pflicht sei, dies zu würdigen und gründlich in seiner Rede zu sein. Auf der textlichen Ebene ruft das Spiel mit diesem Zitat als Nebeneffekt auch noch einmal die ent-scheidende Kontroverse zwischen Thra sy ma chos und Sokrates in Erinnerung. Der Gegensatz, den Thra sy ma chos in 450b4–5 konstruiert, ist in Wahrheit der Gegensatz zwischen ihm und Sokrates, mindestens ist er dies im ersten Buch gewesen. Niemand anderes als Thra sy ma chos und der von ihm als Ideal ver-herrlichte vollkommen ‚Ungerechte‘ würde doch das Goldgießen dem Anhören langer Reden über die Gerechtigkeit vorziehen. – Oder hat Thra sy ma chos doch gelernt? Hat er den mahnenden Satz von Sokrates in 336e7 verinnerlicht und ist auch er inzwischen geläutert, ‚Freund geworden‘ (Sokrates, 498d1–2), und also interessierter Zuhörer, wie in III.2.2.7. als realistische Möglichkeit aufgezeigt? Dann wäre das Zitat als bereitwillige Bekundung eines Lerneffekts zu lesen und die von Thra sy ma chos angeführte Reminiszenz an 336e7 eine Geste des Einver-nehmens. – Noch immer aber liegt es näher, dass Thra sy ma chos an dieser Stelle durch den Wechsel vom ‚wir‘ zum ‚diese da‘ zwischen sich und dem Kreis der Versammelten eine Distanz aufbaut, durch die er sich unverändert als Apologet 330 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



der ‚Ungerechtigkeit‘ positioniert: Demnach ist er selbst, Thra sy ma chos, anders nämlich als ‚diese da‘, noch immer am Gold weitaus mehr interessiert als an ausschweifenden Reden über die Gerechtigkeit. Er hört sich zwar die Reden an, aber nicht um der Gerechtigkeit willen, sondern aus den oben genannten, selbst-bezogenen Gründen. Und so ist auch sein Schweigen kein lernbereites, innerlich teilnehmendes, sondern ein aufmerksam abweisendes.



2.3.2.6. Schlussbetrachtung zu 450a5–6, 450b4–5

Wenngleich die Worte von Thra sy ma chos in 450a5–6 und 450b4–5 vieldeu-tig sind und sogar bis zuletzt, wie soeben angeführt, rätselhaft bleiben, so spricht doch vieles dafür, dass diese Worte von unverändertem Argwohn und persön-licher wie philosophischer Gegnerschaft zu Sokrates getragen sind. Schön wäre es, wenn Sokrates Thra sy ma chos im ersten Buch so weit ‚gezähmt‘ hätte, dass dieser vom ‚wilden Tier‘ zum Verstummenden besänftigt und von diesem schließlich zum aufmerksamen Zuhörer und Lernenden gewendet worden wäre, wenn gleichsam die Gerechtigkeit die Ungerechtigkeit bekehrt hätte. Aber we-nig spricht dafür, dass dies der Fall ist. Thra sy ma chos mag ruhig geworden sein und Züge von Sozialverträglichkeit entwickelt haben, andernfalls der Verlauf der Politeia in dieser Form auch nicht denkbar gewesen wäre; er mag hinsicht-lich seiner Gewaltbereitschaft in Schranken gewiesen sein. Wie aber sein rhe-torisches Talent und sein Geschick im Aufspüren von Stimmungen zu Zwecken der Ergreifung von Macht in seiner kurzen Wortmeldung im fünften Buch zei-gen, haben sich gegenüber seinem Auftreten im ersten Buch weder seine Person noch seine Haltung zur Gerechtigkeitsfrage im Geringsten verändert.

Abschließend ist noch eine Frage auf der Meta-Ebene, der Ebene der Feder-führung Platons als Schöpfer des Dialogs, zu behandeln. Warum überhaupt hat Platon an dieser entscheidenden Stelle in 450b4–5 Thra sy ma chos auftre-ten lassen und nicht etwa Polemarchos oder, wenn aus systematischen Grün-den eine Randfigur vorzuschicken erforderlich gewesen wäre, den unbedarf-ten Kleitophon oder, neutraler, einen der Brüder von Polemarchos, Lysias oder Euthydemos? Weil Thra sy ma chos im hohen Maße Thymos besitzt, den Wage-mut, vorzupreschen und den Beschluss der Versammelten vorzutragen, gleich-gültig in welcher der angeführten möglichen Absichten dies geschieht. Ist diese Überlegung zutreffend, so bestätigt dies die Deutung, dass das Schweigen von Thra sy ma chos ein waches, bewusstes Schweigen ist. – Ein weiterer Grund, weshalb Platon an dieser Stelle Thra sy ma chos als Botschafter des Beschlusses vorschickt, mag sein, dass dem Beschluss eine Kritik an der Untersuchungsme-thode von Sokrates zugrunde liegt (Adeimantos: „[… D]ies ,richtig‘ bedarf wie das Übrige einer Erläuterung“, 449c7–8). Methodenkritik war auch das beherr-schende und wiederkehrende Thema des eruptiven Auftritts von Thra sy ma chos

2. Verstummen des Thra sy ma chos 331



im Proömium des Thrasymachos-Gesprächs (336b7–d4, 337a4–7, 337e1–3; I.3.). Die Botschaft des Beschlusses, dass Sokrates die Ausführungen zur Frauen- und Kindergemeinschaft in der gerechten Polis nun vornehmen soll, ist fordernd, und sie ist für Sokrates auf Anhieb unbequem – aber in der Sache heilsam. Ihr ist es zu verdanken, dass Sokrates von Buch V an bis einschließlich Buch VII die Lebensgrundlagen der gerechten Polis erörtert. Entfernt erinnert nun vor diesem Hintergrund die Wortmeldung von Thra sy ma chos in 450b4–5 an die ihm im ersten Buch zugeschriebene Rolle, Sokrates aus der Reserve zu locken (I.3.4.).

In diese Lesart fügt sich stimmig ein, dass Platon hier Thra sy ma chos min-destens auch deshalb vorschickt, um mit seinem Auftritt an seine Anwesenheit zu erinnern. Denn das Schweigen von Thra sy ma chos während der letzten drei Bücher, in realer Zeit vorgestellt mehrere Stunden der Unterredung zwischen Sokrates und Glaukon und Adeimantos, war so konsequent, dass es eines sol-chen Lebenszeichens inzwischen bedurfte. Dies hat auch den systematisch- didaktischen Hintergrund, dass der Untersuchungsgang mit dem folgenden drit-ten Hauptteil der Politeia den Stoff des Thra sy ma chos-Gesprächs weit hinter sich zurücklässt, mithin die Rückbindung von Thra sy ma chos auch strukturell bedingt ist, da die Figur und die Position, für die sie steht, ansonsten verblasst wären. Nun aber wird die Erinnerung an Thra sy ma chos noch einmal wachgeru-fen, um diesen sogleich für lange Zeit wieder dem Schweigen anheimfallen zu lassen. Erst in den Büchern VIII–IX rückt der Thra sy ma chos-Stoff, rückt die Ungerechtigkeit wieder in den Blick, mit Schwerpunkt im neunten Buch durch den Nachweis des Unglücks der tyrannischen Seele (III.5.).



2.4. Zusammenfassung



Das allmähliche Verstummen von Thra sy ma chos im Anschluss an die ‚lange Rede‘ im ersten Buch weist sechs mögliche Bedeutungen auf. (1.) Das Verstum-men ist Ausdruck der inneren Schwäche der thrasymacheischen Seele, die maß-geblich hervorgeht aus der Verschwendung der Kräfte im Kampf der Begierden und der dauernden Disbalance, der Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Ordnung der Seele unter der tyrannischen Herrschaft der Begierden und dem ständigen Aufruhr durch den Zorn und die Tatkraft; (2.) es ist Ausdruck des Unvermögens von Thra sy ma chos zum Dialog gepaart mit der Überlegenheit von Sokrates im Dialog; (3.) es ist getragen von Verachtung seitens Thra sy ma-chos’ gegenüber Sokrates und seinem Logos, d. h., es ist das Verstummen eines Rückzugs im und als Protest; (4.) es ist geschuldet der Wahrung des eigenen Ansehens von Thra sy ma chos in Anbetracht sich abzeichnender fehlender An-erkennung und (5.) es ist das Ergebnis geschäftlichen Kalküls, der Abwägung der Kosten und des möglichen eigenen Nutzens einer aktiven Fortsetzung des Gesprächs mit Sokrates. – Die bis hierhin genannten Bedeutungen eint, dass das 332 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Verstummen von Thra sy ma chos zu keinem Zeitpunkt mit einer Abweichung von seiner ursprünglichen Position oder gar mit einer Veränderung seiner Person verbunden ist. Im Gegenteil ist in der Bündelung der genannten fünf Gründe für das Verstummen in Gestalt des Dialogabbruches eine Zementierung der von Thra sy ma chos vertretenen Position der ‚Ungerechtigkeit‘ zu sehen ebenso wie eine nochmalige Exemplifizierung seiner Person als Prototyp des tyrannischen Gewaltherrschers. – (6.) Demgegenüber weist die sechste Bedeutung, die Zäh-mung und Besänftigung von Thra sy ma chos durch das Gespräch mit Sokrates, die Möglichkeit einer Veränderung seiner Position zur Gerechtigkeit auf. Wäh-rend nämlich das Verstummen als Folge der ‚Zähmung‘ von Thra sy ma chos zu-nächst nur (a.) bedeuten kann, dass gleichsam die Ungerechtigkeit bloß für eine Zeit zurückgedrängt wurde, jedoch noch immer und unverändert fortbesteht, kann die ‚Zähmung‘ (b.), wesentlich angeleitet durch die Handreichung von Sokrates zum Ende des ersten Buchs (354a12–13), auch einen Friedensschluss bedeuten, der nicht zuletzt vermittels der hierdurch geschenkten Anerkennung von Thra sy ma chos eine Veränderung seiner Perspektive nach sich zieht und seine Eingemeindung in den engen Kreis der Zuhörer von Sokrates.

Wie sich die Unstetigkeit der Person von Thra sy ma chos schon während der Besprechung der sieben Explikationen regelmäßig in der Vieldeutigkeit seiner Worte und des Gebarens zeigte, so ist nun auch die Vieldeutigkeit seines Ver-stummens selbst nur wieder Teil und Ausdruck der thrasymacheischen Seele. Wenn sich etwa bei genauer Betrachtung erweist, dass die angeführten sechs Bedeutungen, auch ohne Berücksichtigung des möglichen Friedensschlusses (6.b.), miteinander konfligieren können, so drücken sich darin mustergültig die Heterogenität der Kräfte, die in der thrasymacheischen Seele fortdauernd wir-ken, und also ihre Getriebenheit aus. – Es sei deshalb ohne Einschränkung die These vertreten, dass alle genannten sechs Bedeutungen des Verstummens von Thra sy ma chos gleichzeitig zutreffen.

Diese sechs Bedeutungen bestimmen auch das Schweigen von Thra sy ma-chos in den nachfolgenden Büchern. Über die lange Zeit bis zur nächsten und einzigen Wortmeldung von Thra sy ma chos wird jedoch dieses Schweigen im-mer tilgender werden, gleichsam die Person und ihre Position immer weiter ver-gessen machen. Denn nicht nur schweigt Thra sy ma chos, auch über ihn wird fortan im Dialog, von wenigen Ausnahmen abgesehen, geschwiegen.

Der kurze Auftritt von Thra sy ma chos im fünften Buch, mit seinen zwei prä-gnanten, zielsicheren Beiträgen 450a5–6 und 450b4–5, durch die der Sophist den Kreis der Versammelten gegen Sokrates geschickt in Stellung bringt, verge-genwärtigt noch einmal die tiefe Gegnerschaft, die im Schweigen über die lange Zeit nur konserviert ist. Auch hier schimmern bei genauem Hinsehen kurzzeitig Hoffnungen auf, dass Thra sy ma chos vielleicht doch gewendet und nicht bloß ruhiggestellt ist (‚Goldgießen‘, III.2.3.2.5.) – aber er ist es nicht. Somit wird

2. Verstummen des Thra sy ma chos 333



zuletzt auch die Möglichkeit widerlegt, dass das Verstummen zum Ende des ersten Buchs ein friedfertiges, von Läuterung zeugendes ist (Widerlegung 6.b.).

Die wichtigste Bedeutung des Schweigens von Thra sy ma chos ist, dass er während der nächsten Stunden der Untersuchung zur Gerechtigkeit in den fol-genden neun Büchern anwesend bleibt. Es ist die Tatsache, dass alle folgenden Ausführungen, mithin das gesamte Werk, der Widerlegung des Thra sy ma chos gewidmet sind und diese Widerlegung gleichsam ‚ins Leere gehen‘ würde, wäre der Urheber der zu widerlegenden Position nicht mehr anwesend. Wenn es eines äußeren, objektiven Nachweises bedürfte, dass die gesamte Politeia den Ver-such einer positiven Antwort auf die thrasymacheische Antithese darstellt, dann ist er hier zu finden: dass Thra sy ma chos bis zuletzt dem Dialog beiwohnen wird. Er ist nicht nur Zeuge, er ist Adressat der von Sokrates entfalteten Ge-rechtigkeitskonzeption. Er soll die Widerlegung seiner ungeheuerlichen These hören. Auf diese Weise stellt Thra sy ma chos in seiner Person das zentrale Bin-deglied zwischen Vorspann und Hauptteil der Politeia dar. Die Bedeutung der stummen Gegenwart von Thra sy ma chos im weiteren Verlauf der Politeia ist weiterhin, dass die Ungerechtigkeit nie völlig verschwindet: Sie bleibt in Gestalt des anwesenden Thra sy ma chos immer im Raum. Die ungerechte Wirklichkeit bleibt in der Person und in der Breite, in der sie in den sieben Explikationen auf-gefächert wurde, erhalten, in Verkörperung der bloß schlummernden, nicht aber aus der Welt geschaffenen Gewaltbereitschaft des ‚wilden Tiers‘, ob Wolf oder Löwe oder Mischwesen aus diesen, und als Versinnbildlichung der jederzeit im (Wieder-)Aufstieg begriffenen Tyrannis (450a5–6, 450b4–5).

Schlussbemerkung. Der Verlust des Wortes ist erst der Einstieg in die Verge-genwärtigung des Unglücks des Thra sy ma chos. Noch liegen dem Rückzug von Thra sy ma chos entlang der herausgestellten Bedeutungen Wut und Zorn und Berechnung zugrunde. Noch dominieren im weitesten Sinne bewusst getroffene Nützlichkeitserwägungen sein Handeln, worin sich nur neuerlich die Gerechtig-keitsdefinition von Thra sy ma chos und die radikale (‚nichts anderes als‘) Fixie-rung auf den eigenen Vorteil und von Pleonexie getriebene Selbstbezogenheit exemplifizieren. Im Verlust des Wortes ist gleichwohl bereits die Niederlage gegen Sokrates besiegelt, wie nun auch der folgende Aspekt des Rückzugs von Thra sy ma chos, sein Schwitzen und Erröten während der prekären Lage der Wi-derlegung seiner Argumente durch Sokrates, verdeutlichen wird. Im Gewahr-werden dieser Niederlage ist ein Abgrund fühlbar und mit seiner Fühlbarkeit schon eine erste Anbahnung an die später hier geführte Narzissmus-Diskussion vollzogen. Denn der Abgrund im Schweigen von Thra sy ma chos macht deut-lich, wie nahe die Grandiositätsvorstellung, die beste aller Antworten auf die Gerechtigkeitsfrage zu kennen und stolzer Prototyp des tyrannischen, von allen bewunderten Alleinherrschers zu sein, dem verschämten Rückzug in die hinte-ren Ränge des Kreises der schweigenden Zuhörer ist.

334 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



3. Erröten des Thra sy ma chos



3.1. Einordnung in die Diskussion



Die Besonderheit des Traums gegenüber der realen Wirklichkeit ist es, dass sich im Traum Geschichten in sehr schneller Abfolge kräftiger Bilder und plas-tisch erlebter Szenen erzählen, die fast gleichzeitig in völlig unterschiedlichen, eigentlich unvereinbaren Kontexten spielen, in einem Augenblick von Himmel zu Erde, von Wasser zu Feuer gehen und dennoch meistens stimmig sind. In der Politeia kommen besonders im ersten Buch, im Thra sy ma chos-Gespräch, häu-fig solche starken Bilder und Szenen zum Einsatz. So schillernd beispielsweise die Figur ‚Thra sy ma chos‘ in ihrer schwierigen seelischen Verfasstheit ist, so wandlungsreich und kräftig ist auch ihre Erscheinung auf der metaphorischen Ebene – ob anfänglich nur namenloses Ungeheuer, dann näherhin vielleicht Wolf, vielleicht Löwe, später Schlange, zwischenzeitlich prunkvoller und ge-schichtsmächtiger Tyrann, dann wieder Wortschwalle in Wasserkübeln um die Ohren schüttender Bademeister und am Ende unter Windungen und Krümmun-gen sich zurückziehender Verstummender. Ebenso bilderreich wie die erzähle-rischen Anmerkungen von Sokrates sind auch die Beiträge von Thra sy ma chos und Sokrates im gemeinsamen Gespräch.298 Dabei stechen naturgemäß beson-ders die gewaltvollen und zum Teil grotesken Einfälle von Thra sy ma chos her-vor, etwa das Bild von der Amme, die dem greisen oder frühkindlich-hilflosen Sokrates die laufende Nase putzt, oder der Versuch, ihm Worte in die Seele zu stopfen, so lange, bis er endlich begreift. Alle diese metaphorischen Bilder und Szenen werden sogar noch kräftiger und einprägsamer, je enger sie bei näherer Betrachtung aneinandergereiht werden, weil dann noch deutlicher wird, dass sie in verschiedenen Kontexten angesiedelt sind, die eigentlich miteinander kaum vereinbar sind – sie sind stimmig nur als metaphorische Impulse, die innenwelt-lich etwas von der tyrannischen Seele erzählen.299

Ein solches überaus starkes Bild ist das von Sokrates in 350c12–d3 berichtete Erröten des Thra sy ma chos. Zur Erinnerung: In seiner Widerlegung des Ge-rechtigkeitslogos von Thra sy ma chos geht Sokrates in mehreren Schritten vor. Die nach Ansicht der hier vertretenen Interpretation wichtigste Widerlegung



298 In dieser Reihenfolge: Goldsuchen (Sokrates, 336e4–6), Polydamas-Beispiel (338c7–d1), Löwen scheren (341c2–3), Arzt, Steuermann, Reiter (341c5–342e11), Nase putzen (343a7–8), Schafe und Hirten (343a8–c1), Handels- und Staatsgeschäfte (343d2– e7), Tempelräuber, Diebe und Betrüger (344b3–5), Worte in die Seele stopfen (345b6–7), verschiedene Künste (346a1–347a5), Lyraspieler (349e10–13), alte Weiber, die Märchen erzählen (350e2–4), Pferde, Augen, Ohren, Messer, Schnitzmesser, Rebscheren (352d9– 353d2), Festmahl (354a10–b3).

299 Zur Bedeutung des Traums in der tyrannischen Seele 571c3–d5. Vgl. einstweilen Jaeger (1947), S. 950; Solina (2004), S. 98–103, vgl. Fn. 323.

3. Erröten des Thra sy ma chos 335



gilt der Behauptung von Thra sy ma chos, seine Auffassung von Gerechtigkeit (‚Ungerechtigkeit‘) beschreibe eine Tugend; sich nach ihr zu richten sei weise und mache glücklich. Wie zentral diese Widerlegung auch für Platon, für So-krates und für Thra sy ma chos ist, zeigt die heftige Reaktion von Thra sy ma chos, nachdem Sokrates diese Behauptung in raschen Zügen und unter Beteiligung von Thra sy ma chos entkräftet hat:

„Thra sy ma chos gab alles dies zu, aber nicht so leicht, wie es sich jetzt in meiner Erzäh-

lung macht, sondern unter beständigem Widerstreben und mit Überwindung förmlich

gebadet in Schweiß, zumal es ja Sommer war. Da sah ich denn auch, was ich vorher

noch nie gesehen hatte, wie Thra sy ma chos errötete.“ (350c12–d3)

Gleich in mehrerer Hinsicht sticht das Bild des Errötens von Thra sy ma chos als Ungereimtheit zu seinem bisherigen Gebaren und seinen erkennbaren und von ihm verlautbarten Haltungen und Gefühlszuständen im Zusammenhang mit der Gerechtigkeitsfrage und dem Gespräch mit Sokrates hervor. Noch wenige Augenblicke zuvor hatte Thra sy ma chos zu erkennen gegeben, dass die von ihm zu Beginn des Gesprächs noch als die beste aller Antworten auf die Gerechtig-keitsfrage vorgestellte Gerechtigkeitsdefinition und ihre Explikationen mögli-cherweise gar nicht ernsthaft von ihm vertreten, sondern nur gleichsam modell-haft von ihm vorgebracht werden („Was macht es dir aus, ob ich meine wahre Meinung ausspreche oder nicht […]?“, 349a9–10) – eine ebenfalls mysteriöse, aber doch mit dem Erröten nicht recht zusammenpassende Erwägung. Wenn nämlich die Andeutung von Thra sy ma chos zuträfe und er mit der Position der ‚Ungerechtigkeit‘ nicht seine ‚wahre Meinung‘ vertritt, wäre das Erröten als Re-aktion auf die Widerlegung der Position viel weniger plausibel, als wenn Person und Position sich in enger Einheit befänden (vgl. I.3.1.). Das Erröten ist gerade ein Indiz dafür, dass Thra sy ma chos seine Position in voller Überzeugung vor-getragen hat, aber dies hat Thra sy ma chos selbst kurz zuvor noch infrage ge-stellt.300 Erröten würde indes ein gewissenhafter, schambesetzter Mensch, wenn er sich zum Beispiel im Zuge der Widerlegung durch Sokrates dabei ertappt fühlen würde, eine These vertreten zu haben, die nicht die seine ist, d. h. die Unwahrheit gesagt zu haben. Aber Thra sy ma chos ist weder ein solcher Mensch noch will er ein solcher sein noch darf er geradezu ein solcher sein, und dieses



300 White (1995), S. 307, sieht beispielsweise im Erröten des Thra sy ma chos einen Be-leg dafür, wie wichtig ihm sein Gerechtigkeitslogos ist, d. h. einen Beleg für die Einheit von Person und Position. Dem ließe sich entgegenhalten, dass Thra sy ma chos an dieser Stelle nicht notwendig aus Gründen der inhaltlichen Widerlegung Scham empfindet, son-dern sich die Scham auch auf die Widerlegung auf methodischer Ebene beziehen kann: Wenn er die dargelegte Gerechtigkeitsposition nicht selbst vertritt, sondern lediglich mit dem Anspruch antritt, sie argumentativ gut darzustellen – als Rhetoriker und bezahlter Weisheitslehrer –, so wäre die Widerlegung durch Sokrates auch als Bloßstellung einer schwachen handwerklichen Leistung (τέχνη) des Sophisten zu verstehen. Auch dies kann ein Grund seines Errötens sein.

336 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



‚nicht dürfen‘ ist weniger nur ein moralisches, insofern er dann seiner eigenen Vorstellung von der Tugend der ‚Ungerechtigkeit‘ nicht entspräche, sondern ein aus seelischer Notwendigkeit tief verinnerlichtes ‚nicht dürfen‘. Es hat offen-sichtlich mit Selbstachtung und Selbsterhaltung mehr zu tun als mit Beachtung einer Tugendlehre, so verwandt auch beide im verhängnisvoll enggefassten Glücks-Verständnis von Thra sy ma chos sein mögen (III.6.3.). Deshalb scheidet die Lesart aus, dass Thra sy ma chos hier errötet, weil er etwa als gewissenhafter Mensch der Unwahrheit überführt worden wäre, zumal er die Möglichkeit, sich nicht seiner wahren Überzeugung gemäß geäußert zu haben, ja selbst bereits angedeutet hatte. Auch tangiert Sokrates in seiner Widerlegung der Tugend-Explikation die Wahrheitsfrage nicht, sondern vollzieht nur exakt, was Thra sy-ma chos mit seiner Andeutung ursprünglich auch intendierte, nämlich sich allein auf die Sache selbst zu beziehen („Was macht es dir aus, ob ich meine wahre Meinung ausspreche oder nicht, und warum widerlegst du nicht vielmehr meine Worte?“, 349a9–10, Hervorh. P. B.). – Mit dieser beispielhaften Überlegung soll gezeigt werden, dass das Erröten von Thra sy ma chos an dieser Stelle nicht mit einem moralisch bedingten Schamgefühl einhergehen kann, andernfalls Thra-sy ma chos nicht mehr seine eigene Gerechtigkeitsvorstellung und sein Ideal des Stärkeren verkörpern würde, denen gemäß die Verwirklichung des eigenen Vorteils jedes Mittel heiligt, wozu selbstverständlich auch gehört, die Unwahr-heit zu sagen (II.7.4.). Thra sy ma chos könnte als Figur auch die Funktion im Dialog, die ihm von Platon zugewiesen ist, nicht mehr zuverlässig einnehmen, wenn er solche moralisch bedingten Schamgefühle zeigen würde oder auch nur Schamgefühle, die ihn empfänglich für Moralität machen würden.

Insbesondere passt das Erröten nicht zusammen mit der Charakterisierung von Thra sy ma chos als raubtierhaft und als Verkörperung der entfesselten Pleo-nexie, deren höchstes Begehren schließlich auf der politischen Ebene das Be-gehren nach Allmacht ist. Es passt ebenso wenig zusammen mit dem Bild von Thra sy ma chos als begnadetem Rhetoriker und Schauspieler, für den es ein Leichtes gewesen sein müsste, selbst ein heftiges und plötzlich auftretendes Schamgefühl zu überspielen. Während zwar das Erröten und Schwitzen sich kaum spielen lassen (folglich die Deutungsmöglichkeit wegfällt, die gesamte Szene sei eine Täuschung von Thra sy ma chos) und ebenso wenig unterdrücken lassen (III.3.2.1.), lässt sich aber beides überspielen und besonders etwa das Schwitzen sich einbinden in ein Manöver der Ablenkung oder mutigen Vor-wärtsverteidigung, „zumal es ja Sommer war“ (Sokrates). Aber solche Versuche unternimmt Thra sy ma chos der erzählerischen Darstellung von Sokrates zufolge nicht; Thra sy ma chos scheint vielmehr seinen Gefühlen und den körperlichen Erscheinungen derselben ebenso wehrlos wie schmachvoll ausgeliefert zu sein.

Das Erröten von Thra sy ma chos sticht also mindestens als mysteriös her-vor, wenn nicht überhaupt als widersprüchlich zur bisherigen Darstellung sei-

3. Erröten des Thra sy ma chos 337



ner Persönlichkeit. Weder die Gewaltbereitschaft, weder die von Begierden (ἐπιθυμητικόν) und zornigem Mut (θυμοειδές) beherrschte Seele von Thra sy-ma chos noch seine Unstetigkeit im Spiel mit Wahrheiten und Stimmungen und die offen zur Schau getragene ‚Schamlosigkeit‘ besonders in den persönlichen Angriffen auf Sokrates sind vereinbar mit einem nun so plötzlich auftauchen-den, starken Schamgefühl, wie es sich im Erröten offenbart. – In den kurzen und starken Bildern, die auf der metaphorischen Ebene gesehen einander abwech-seln wie plastische Traumsequenzen, sticht das Erröten als abweichend von der übrigen Darstellung der Seele von Thra sy ma chos hervor. Charaktereigenschaf-ten, die mit dem Rotwerden im Gesicht ebenfalls in enger Verbindung stehen und doch nicht Scham im engeren Sinne sind, jedoch mit dem Schamgefühl heute in Verwandtschaft gesehen werden,301 wie etwa Schüchternheit, Beschei-denheit und sich darin ausdrückende Selbstunsicherheit vor allem in Gruppen und im Auftreten vor anderen, treffen auf Thra sy ma chos genauso wenig zu wie etwa die oben skizzierte Gewissenhaftigkeit. Sollte auch nur eine dieser Eigen-schaften oder Gefühle sich als auf Thra sy ma chos zutreffend erweisen, würde die Persönlichkeit von Thra sy ma chos in einem neuen Licht erscheinen.



3.2. Gründe des Errötens und ihre Prüfung

mit Blick auf Thra sy ma chos in 350c12–d3



3.2.1. Kontrollverlust und selbstverstärkende Effekte der Scham

Bei den Überlegungen in diesem und den folgenden drei Unterabschnitten III.3.2.2.–4. handelt es sich um Sichtungsversuche, die darauf abzielen, mög-lichst alle im Kontext plausibel scheinenden Erklärungen für das Erröten von Thra sy ma chos zu prüfen, eben weil es so außergewöhnlich ist (Sokrates: „was ich vorher noch nie gesehen hatte“) und mindestens partiell auch widersprüchlich zur sonstigen Darstellung seiner Persönlichkeit scheint. Dabei soll der Schwer-



301 Wurmser (1990), S. 75–76; Seidler (1995), S. 21–25, mit Verweis auf Darwins Be-obachtungen zum Erröten, vgl. Darwin (1872), S. 309, 320–321. – Hier ist allerdings er-neut auf die Gefahr des Anachronismus hinzuweisen, zeitlose, weil spezifisch mensch-liche Phänomene wie das Erröten in modernen, namentlich psychoanalytisch geprägten Bedeutungskontexten zu sehen, ohne nicht mindestens die Bedeutungskontexte, die sie in der griechischen Antike hatten, zur Ausgangslage der Diskussion zu machen. Vgl. zum Erröten in der Antike Annas (1981), S. 52; Gooch (1987), S. 124, 127. Aristoteles erwähnt Erröten als Ausdruck von Scham oder Zorn, oft bedingt durch innere Hitze, vgl. Arist., EN 1128b13; Arist., Cat. 9b30–31; Ps.-Arist., Pr. 889a15–25, 905a7–13, 975b9–15. Auch Schwitzen wurde in der peripatetischen Schule als physiologisches Phänomen umfassend diskutiert, so im zweiten Buch der »Problemata« und in Theophrasts Schrift »Über das Schwitzen«. – Mit der Frage des Errötens bei Thra sy ma chos beschäftigen sich in der Li-teratur ausführlicher Gooch (1987), Leibowitz (2010) und Moore (2015). Vgl. zum Erröten und Schwitzen bei Platon allgemein Humar (2017), S. 75–79.

338 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



punkt auf das Erröten gelegt und das Schwitzen eher nur als Begleiterschei-nung bzw. als Teil derselben Reaktionseinheit betrachtet werden. Beides hat im konkreten Fall die gleiche Ursache, selbst wenn die vernehmbar sarkastische Anmerkung von Sokrates, „zumal es ja Sommer war“, einen Hinweis darauf gibt, dass mindestens das Schwitzen zusätzlich auch durch die Hitze befördert wurde. Beide Reaktionen sind besonders unter diesen, für Thra sy ma chos noch-mals unangenehmeren äußeren Bedingungen in Einheit zu sehen, nicht zuletzt, da sie sich gegenseitig verstärken; aber sie haben sich in der dargestellten Situa-tion nicht gegenseitig hervorgerufen (das starke Schwitzen von Thra sy ma chos ist nicht Ursache seines Errötens und/oder umgekehrt). Sie unterliegen vielmehr ein und derselben Ursache. – Allgemein betrachtet eint außerdem beide Phäno-mene, dass es sich um unwillkürliche körperliche Reaktionen handelt, d. h. um Reaktionen, die der betreffende Mensch nicht steuern kann, weder bewusst aus-lösen noch bewusst beenden. Der Versuch ihrer Unterdrückung bewirkt im Ge-genteil ihre Verschlimmerung, und zwar wesentlich deshalb, weil er die Folge eines zusätzlichen Schamgefühls über das Offenbarwerden des Schamgefühls durch das schon stattfindende Erröten ist, d. h. selbstverstärkende Prozesse in Gang gesetzt werden: Der für Außenstehende vernehmbare Kontrollverlust der betroffenen Person löst bei dieser weitere Schamgefühle aus. So gerät im un-günstigen Fall ein echtes Entflammen in Gang, in der konkreten Situation von Thra sy ma chos noch befeuert durch Sommerhitze. – Dies ist in etwa das Bild, das in seiner isolierten Betrachtung als Momentaufnahme hier von Thra sy ma-chos entsteht.

In diesem von Körperlichkeit dominierten Bild des Kontrollverlustes lässt sich ein anschauliches Beispiel dafür sehen, wie die Begierden und Triebe die Herrschaft über die Seele als ganze übernehmen (571a1–573c12). Die Neigung zum Kontrollverlust über die eigenen Gefühle und Leidenschaften, zur launi-schen Unbeherrschtheit, war von Beginn an im Dialog ein Kennzeichen der thrasymacheischen Seele, durchaus regelmäßig bereits mit Konnotation auf das Körperliche, wodurch zugleich die rohe Gewalt sich Ausdruck verschafft („krümmte sich zum Sprung zusammen wie ein wildes Tier und stürzte sich auf uns, um uns zu zerreißen“, 336b5–6; „[lautes – P. B.] höhnisches Gelächter“, 337a3; Polydamas-Beispiel [Sokrates], 338c7–d1; Sokrates die laufende Nase putzen, 343a7–8; ihm Worte in die Seele stopfen, 345b6–7; Bademeister, der Wasserkübel über die Ohren schüttet, 344d1–3; „ohrenbetäubende[s] Gerede“ [Glaukon], 358c7, usw.). Nun aber unterscheidet sich der Kontrollverlust von den vorausgegangenen Momenten darin, dass sich die losstürmenden Kräfte der thrasymacheischen Seele inwärts gegen sie selbst richten.302 Gleichzeitig ist dies



302 Hier stellt sich eine Analogie zur Selbstverfeindung der ungerechten Kräfte dar, „[w]enn […] die Ungerechtigkeit in einem Einzelnen auftritt“ (351e7–8), wie Sokrates sie

3. Erröten des Thra sy ma chos 339



auch der Augenblick, in dem die Bändigung von Thra sy ma chos durch Sokrates ihren Höhepunkt findet (II.3.3.3., vgl. III.2.2.7.).



3.2.2. Wut und Zorn



Neben Schamgefühlen ist einer der wichtigsten affektiven Gründe für das Rotwerden die Wut (Zornesröte).303 Wut wäre eine zur Persönlichkeit von Thra-sy ma chos viel passendere Erklärung für sein Erröten, als Scham dies sein kann. Wutgeladen waren der erste Auftritt von Thra sy ma chos und seine Rede gegen Sokrates gleich zu Anfang des Gesprächs, als er diesen lauthals der Lebens-fremdheit und Gutgläubigkeit bezichtigte (336c1–2), später der böswilligen Iro-nie und Wortverdreherei. Zorn und persönliche Verachtung gegenüber Sokrates sind, wie zuletzt in III.2.2.4. herausgestellt, die maßgeblichen Beweggründe für sein Verstummen gegenüber Sokrates: die zornig-trotzige Einsicht in die Ver-geblichkeit des Gesprächs mit Sokrates, da die Versuche, ihn zu überzeugen, sich sämtlich als fruchtlos erweisen (vgl. III.2.1.). – Doch die präzise Darstel-lung der Situation durch Sokrates in 350c12–d3 und auch der Gesprächsver-lauf erlauben eine solche Deutung an dieser Stelle nicht, jedenfalls nicht als unmittelbar erkennbaren Sachverhalt. Mittelbar wird Thra sy ma chos Sekunden später die erlittene Schmach (es lässt sich auch sagen: Kränkung) mit Verve und Zornesmut zurückweisen, aber er wird dies nur auf der verbalen Ebene tun können; die Körperlichkeit, die auf der erzählerischen Ebene des Textes, in den Anmerkungen von Sokrates sichtbar wird, ist zu diesem Zeitpunkt be-reits wieder ausgeblendet (350d8–e4). – Die Tatsache, dass es nicht Zorn und Wut sind, die Thra sy ma chos hier die Röte ins Gesicht treiben, steht daher nicht im Widerspruch zu der Annahme, dass sie tatsächlich später die Hauptbeweg-gründe für das Verstummen und das anschließende lange Schweigen von Thra-sy ma chos während der restlichen Zeit der Politeia sind (III.2.3.2.6.). Es spricht zudem vieles dafür, dass die Schmach, die Thra sy ma chos durch den erlittenen Kontrollverlust erfährt, seine Verachtung gegenüber Sokrates noch weiter nährt und dass die verletzte Scham die Wut, auch wenn sie zunehmend stille Wut sein wird, noch weiter vertieft.304



bald darauf in 352a6–9 beschreiben wird: „Offenbar ist ihre Kraft also doch von der Art, dass sie das, dem sie innewohnt, […] mit sich selbst verfeindet […].“ – Damit soll keines-wegs der irrige Schluss insinuiert werden, dass Schamesröte Ausdruck von Ungerechtig-keit sei, vielmehr, dass im vorliegenden Fall die thrasymacheische Seele in ein Stadium der inneren Zwietracht gerät, was sich in dem Kontrollverlust, der mit dem Erröten und Schwitzen zutage tritt, nach außen hin ausdrückt.

303 Ps.-Arist., Pr. 889a15–25, 957b9–15; Sen., Ir. 1.4.

304 Zum Verhältnis von Scham und Wut vgl. etwa Morrison (1989), S. 94; Wurmser (1990), S. 306. Zum Verhältnis von Wut, Zorn und dem Löwenhaften bei Platon Eming (2006), S. 219–220.

340 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



3.2.3. Erotisch bedingte Scham

Eine weitere Quelle des Errötens sind Schamgefühle, die aus verborgen zu bleiben gewünschter Liebe, Verliebtheit und/oder sexueller Leidenschaft hervor-gehen, wie etwa das Erröten des jungen Hippothales in Platons »Lysis« anschau-lich zeigt.305 Unmittelbar finden sich in den Umständen und der Situation, wie Sokrates sie im Einzelnen in 350c12–d3 beschreibt, keine Hinweise für die An-nahme, dass das Erröten von Thra sy ma chos in einem solchen Zusammenhang steht. Aber mittelbar lässt sich durchaus ein solcher Aspekt durch das enge Ver-hältnis sehen, das zwischen dem ‚wilden Tier‘ und seinem Bändiger, zwischen dem gleichsam forschen Schüler und dem zurechtweisenden und scharfsinnigen, in seinem Wesen dennoch gütigen Lehrer, der Sokrates ist, entsteht, besonders in dieser für Thra sy ma chos von Körperlichkeit bestimmten Situation, selbst wenn oder gerade weil sie unansehnlich, entblößend ist, zumal die körperliche Er-scheinung von Thra sy ma chos von Beginn an dem Bericht von Sokrates zufolge animalisch, raubtierhaft, nicht aber von Schönheit und Anmut geprägt war (vgl. I.2.1.; vgl. zur plötzlichen Intimität der Gewaltsituation II.6.4.). Es mag daher möglich sein, dass für einen Moment in der Enge der Not und Unterworfenheit Sokrates gegenüber Intimität entsteht; ein Moment, in dem die gerade eben noch zur Schau getragene Anmaßung und Verachtung gegenüber Sokrates in Respekt umschlägt. So bleibt auch in der Darstellung von Sokrates unerwähnt, wem ge-genüber Thra sy ma chos errötet. – Doch ist dies nur ein Gedanke zur Prüfung. Er wird gestützt durch den von Sokrates betonten versöhnlichen Ausgang des Dialogabschnitts nach der Befriedung von Thra sy ma chos und der faktischen Aufnahme des Sophisten in den Kreis der Zuhörer (III.2.2.7.). Er wird sofort hin-weggefegt durch die Tatsache, dass Thra sy ma chos sich Sekunden später schon wieder aufrichten und gegen Sokrates zur Wehr setzen wird (350d8–e4).



305 Als Sokrates Hippothales im »Lysis« nach einem ‚Schönen‘ unter den vielen Jüng-lingen in der neu erbauten Palästra befragt, errötet Hippothales (Pl., Ly. 204b5). Sokrates deutet die Regung treffsicher und expliziert: „[D]as darfst du mir nun nicht mehr sagen, ob du einen liebst oder nicht: denn ich sehe nicht allein, dass du liebst, sondern auch, dass es schon weit mit dir gekommen ist in dieser Liebe“ (Pl., Ly. 204b6–8), worauf Hippothales noch heftiger errötet. – Das Erröten des Hippothales unterscheidet sich in drei wichtigen Aspekten vom Erröten des Thra sy ma chos: (1.) Es ist Erröten allein aufgrund des Scham-gefühls über die brennende, geheim gehaltene Liebe zu Lysis, und (2.) das Erröten ist nicht mit einer Bloßstellung von Hippothales verbunden, das Gespräch mit Sokrates vielmehr ein Gespräch im Einvernehmen. (3.) Das Erröten des Hippothales steigert sich während des Gesprächs, wohingegen unter Federführung Platons Sokrates in seiner Darstellung hierüber bei Thra sy ma chos nichts berichtet. Zwar geht dem Erröten des Thra sy ma chos der Darstellung nach bereits ein innerer Kampf voraus, aber das Erröten scheint nicht gestuft, sondern mit einem Male zu geschehen. Dies entspricht auch der Dynamik der Gefühlsre-gungen bei Thra sy ma chos, die durch Impulsivität und Heftigkeit gekennzeichnet ist; sie kennt kaum Stufungen.

3. Erröten des Thra sy ma chos 341



3.2.4. Unbedarftheit, Jugendlichkeit

Die bis hierhin genannten Formen des Errötens eint, dass sie üblicherweise, und so auch bereits im griechisch-antiken Verständnis, jungen Menschen zuge-schrieben werden.306 In ihnen spricht die Verlegenheit des Unreifen, sich noch Findenden, Unerfahrenen. Auf Thra sy ma chos ist diese Vorstellung ebenfalls nur mit erheblichen Einschränkungen und Vorbehalten übertragbar, nicht nur, weil er zum Zeitpunkt des Dialogs bereits etwa 45 Jahre alt gewesen sein dürfte, obwohl er dann noch immer viel jünger als der etwa 60-jährige Sokrates war (IV.2.1.). Er ist als bezahlter Weisheitslehrer und Berater aufgrund der Kom-merzialität seiner Dienste vornehmlich wohl mit den gängigen Lebensfragen beschäftigt und deshalb ganz sicher nicht unbedarft wie ein junger Mensch, der sich schamhaft erst findet. Die Vorstellung ist insbesondere kaum vereinbar mit dem Ideal tyrannischer Stärke, das implizit eine gewisse Reife, wenigstens Schläue und Lebenserfahrenheit voraussetzt und explizit an Unfehlbarkeit im Wissen um den eigenen Vorteil verwiesen ist (II.2.3.3.). Die Vorstellung der Un-bedarftheit und Unreife ist allerdings vereinbar mit der Erkenntnis von Sokrates über die tyrannische Seele, dass die Vernunft in ihr durch die Herrschaft der Triebe und Begierden und des Zornes kleingehalten ist; dass sie stürmisch, stän-dig in Aufruhr und letzthin unbelehrbar, nicht entwicklungswillig und deshalb dauernd vulnerabel ist (III.4.3.).



3.3. Drei Bedeutungen des Errötens von Thra sy ma chos



3.3.1. Ansehensverlust



Die bisher besprochenen möglichen Gründe für das Erröten im Allgemeinen können im konkreten, unter Federführung Platons von Sokrates in 350c12–d3 dargestellten Fall das Erröten von Thra sy ma chos nicht hinreichend erklären. Am Wichtigsten ist hierbei der Ausschluss der Deutungsmöglichkeit, dass ein mit Moralität im herkömmlichen Verständnis zusammenhängendes Schamge-fühl Grund für die heftige Reaktion von Thra sy ma chos ist. Nicht nur stünde diese Möglichkeit im Widerspruch zur Position der ‚Ungerechtigkeit‘, insofern sie Thra sy ma chos als Verkörperung dieser Position ernsthaft empfänglich zei-gen würde für Lob und Tadel307 und damit für die Aneignung anderer Vorstel-lungen von Gerechtigkeit als nur der Verwirklichung des eigenen Vorteils. Sie



306 Arist., EN 1128b15–21; Sen., Epist. 11.3.

307 Wenn Thra sy ma chos im Anschluss an die Vorstellung seiner Gerechtigkeitsdefi-nition Sokrates fragt: „Aber warum lobst du mich nicht?“, so zeigt sich die beschränkte Empfänglichkeit für Lob und Tadel an jener Stelle in der beiläufigen Antwort, die Thra sy-ma chos sich sogleich selbst gibt: „Du willst eben nicht“ (338c3–4; vgl. I.5.2.).

342 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



würde zuletzt auch im Widerspruch stehen zum normativen Ideal des Stärkeren, der, stets untrüglich um seinen Vorteil wissend, in diesem Fall Schwäche zei-gen würde. Denn ein idealer Stärkerer, von Thra sy ma chos versinnbildlicht im tyrannischen Alleinherrscher als dem Glücklichsten in der Polis, kennt keine Schamgefühle, die ihn an der Verwirklichung seines eigenen Vorteils hindern (er raubt „nicht stückweise heimlich, […] sondern gleich im Ganzen“, 344a7– b1). – Es gibt nur eine einzige Variante, in der das Erröten von Thra sy ma chos mit einem, im entferntesten Sinne ‚moralisch‘ zu nennen unterlegten Schamge-fühl in Zusammenhang stehen könnte, und das wäre der Verstoß gegen seine ei-gene normative Definition von Gerechtigkeit (‚Ungerechtigkeit‘) bzw. das per-sönliche Scheitern an seinem eigenen Ideal des Stärkeren. Ein solches Scheitern am Ideal des Stärkeren ist bereits gegeben, wenn ein Mensch, der beansprucht, dem Ideal zu entsprechen, gegenüber einem Rivalen, einem Gegner im Kampf oder ganz generell nach außen hin Schwäche zeigt. Das Erröten des Thra sy ma-chos ist ein solcher Fall.

Platon gibt mit dem Bild des Errötens einen ersten Einblick in den tiefen Abgrund, der sich in der von Pleonexie getriebenen Seele als immanente Kehr-seite der Selbstüberhöhung auftut. Die thrasymacheische Seele, und noch deut-licher später die tyrannische Seele, ist von diesem Schwanken zwischen den Extremen im Selbstbild geprägt. In den extremen Gegensätzen zwischen über-bordendem Stolz und Scham, Bewundertwerden und Einsamkeit des Geringge-schätzten, letzthin Herrschaft und Knechtschaft, bewegt sich unruhig, niemals fertig, die thrasymacheische Seele (III.5.4., vgl. III.6.3.). Dass der Glücklichste nicht der Tyrann ist, zeigt sich als erste Ahnung blitzhaft in diesem Augenblick des Errötens. – Auf der erzählerischen Textebene, auf der Sokrates kritisch be-obachtend die körperlichen Zeichen („unter beständigem Widerstreben“, „ge-badet in Schweiß“, „Thrasymachos errötete“), die sich der Selbstbeherrschung und der rhetorischen Vertuschung entziehen, in schonungsloser Untrüglichkeit zur Sprache bringen kann, wird das Unglück des Thra sy ma chos bereits sicht-bar.

Der erste und wichtigste Auslöser für das Erröten von Thra sy ma chos ist der mit der Widerlegung der Tugend-Explikation durch Sokrates einhergehende Ansehensverlust von Thra sy ma chos. Es ist nicht die Niederlage an sich, von Sokrates soeben eines Besseren belehrt worden zu sein, die Thra sy ma chos die Schamröte ins Gesicht treibt, sondern es ist die Unübersehbarkeit der Nieder-lage, die ihn das Ansehen bei den Versammelten kostet. Das Gespräch erreicht jenen entscheidenden Kipppunkt, an dem Sokrates argumentativ die Oberhand gewinnt und Thra sy ma chos nichts Überzeugendes mehr entgegenzusetzen hat. Dass ihm die Argumente ausgegangen sind, hat Thra sy ma chos bereits eine Weile zuvor, im Anschluss an die ‚lange Rede‘ erklärt (345b5–6). Nun lässt sich dieser Rückstand nicht mehr verbergen.

3. Erröten des Thra sy ma chos 343



Denn es geht Thra sy ma chos, dem Rhetoriker, in diesem Bedeutungskontext gesehen weniger um die philosophischen Inhalte seiner Worte, es geht ihm nicht primär um Wahrheit, sondern um die manipulative Wirkung seiner Worte: ob sie Überzeugungskraft besitzen und also die Gefühle und Meinungen der Ver-sammelten beeinflussen. Gradmesser des Erfolgs dieser Wirkung seiner Worte ist die Zustimmung in der Menge, die er ihretwegen erfährt.308 Für Thra sy ma-chos steht nun wesentlich sein Ansehen auf dem Spiel. Es mag sogar sein, dass die Position, die er generell in Gesprächen jeweils vertritt, nur Medium für die Erreichung dieses Ziels ist (worin sie im Übrigen seiner Position zur Gerechtig-keit entsprechen würde, insofern alles sich als Mittel zum Zweck, nämlich als Medium der Verwirklichung seines eigenen Vorteils eignet, II.3.3.4.). Zwar ist Thra sy ma chos von Beginn des Gesprächs an und spätestens seit der Kundgabe seiner als die beste aller Antworten angekündigten Antwort auf die Gerechtig-keitsfrage klar, dass er Lob und Beifall von Sokrates wohl nicht mehr erfahren wird (338c3–4), aber es bleiben noch die Versammelten, zumal darunter die vermögenden Gastgeber sind und die Gerechtigkeitsposition, die Thra sy ma chos vertritt, reichen Geschäftsleuten auf Anhieb besser gefallen dürfte als die an-spruchsvolle und an Verzichtbereitschaft appellierende von Sokrates. Nun aber ist der kritische Punkt erreicht, an dem Thra sy ma chos erkennen muss, dass er die versammelte Zuhörerschaft nicht mehr für sich gewinnen kann. Gab es zu Beginn des Gesprächs vielleicht noch gute Chancen, im vorgegebenen Rahmen und mit seiner Begabung und seiner Kunstfertigkeit auf den Gebieten der Rhe-torik und der Schauspielerei Stimmungen und Meinungen zu seinen Gunsten zu erzeugen, so lässt sich nun kaum mehr überspielen, dass dies die Stunde von Sokrates ist. Und im gleichen Zuge ist immer klarer erkennbar, dass Thra sy-ma chos einen taktischen Fehler begangen hat: Er hätte nach der ‚langen Rede‘ konsequenterweise abtreten sollen. Indes ist nun unübersehbar, dass der Zweck seiner Anwesenheit als aktiver Teilnehmer des Gespräches nur noch der ist, von Sokrates widerlegt zu werden und die Beschämung zu erfahren, an dieser Wi-derlegung auch noch selbst als Antwortgeber mitzuwirken. Ein idealer Stärkerer macht keine Fehler in der Wahrnehmung und Verwirklichung seines eigenen Vorteils; nun ist ein solcher Fehler gemacht. Doch es kommt noch schlimmer: Die aufsteigenden Schamgefühle über den Ansehensverlust und die sich meh-renden Anzeichen persönlicher Schwäche lassen sich nicht mehr verbergen. Die Gefühle entgleiten Thra sy ma chos; die inneren Widerstände, Schweiß und Schamröte, lassen sich nicht mehr unterdrücken. Jetzt entflammen sie geradezu.



308 Vgl. Lear (2005), S. 166: „Think of the brilliant lawyer who wants to win his case for the prestige it will bring him – regardless of whether his client is guilty. Think of the person who wants to win an argument for the sake of winning – or, to avoid the embar-rassment of losing – and cares less about who has the truth.“ Ebd., S. 244, mit Verweis auf Thra sy ma chos.

344 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



3.3.2. Umschlag im Selbstbild: Pein und Selbsterniedrigung

Die Schamreaktion, die Thra sy ma chos an dieser Stelle widerfährt, ist also begründet wesentlich im Ansehensverlust, und sie findet sogleich nachgelagert Selbstverstärkung durch die Unübersehbarkeit der Schamreaktion und damit das offensichtliche Scheitern von Thra sy ma chos an seinem eigenen, von ihm postulierten Ideal des Stärkeren. Thra sy ma chos’ Erröten ist ein doppelt von Pein gezeichnetes.309 Der Stärkste unter den Stärkeren, der Herrscher in der Ty-rannis, der Tyrann höchstpersönlich, kann per definitionem sich eine Schmach wie jene, öffentlich zu erröten, nicht erlauben. Er ist in diesem Augenblick und mehr noch von diesem Augenblick an das Gegenteil von einem Stärkeren, zu-mal, wenn ihm eine solch beschämende Panne während eines öffentlichen Kräf-temessens widerfährt, als das zumindest Thra sy ma chos das Gespräch mit So-krates begreift. – Das Unglück des Thra sy ma chos ist, dass er an seinem eigenen Ideal schon deshalb scheitert, weil er die heftige Schamreaktion darüber nicht verbergen kann, vielmehr die Zeichen seiner Schwäche jenseits seiner Herr-schaft über sich und seinen Körper für alle sichtbar werden.

In diesem Komplex aus Scham, Verachtung (und Selbstverachtung) finden sich auch die übrigen bereits diskutierten Bedeutungen des Verstummens von Thra sy ma chos wieder, das mit dem Erröten nun unwiderruflich eingeleitet ist: die kräftezehrende Ungleichgewichtigkeit der thrasymacheischen Seele (III.2.2.1.), das Gewahrwerden des Scheiterns am Dialog (III.2.2.2.), das Ban-gen um das eigene Ansehen, weniger nur aus verletzter Eitelkeit, sondern auch im Geschäftsinteresse (III.2.2.5.–6.), sowie die nun manifeste ‚Zähmung‘ von Thra sy ma chos durch Sokrates (III.2.2.7.).



3.3.3. Zähmung durch Sokrates

Es ist auffällig, dass die Beschreibung von Sokrates an dieser Stelle, 350c12– d3, selbst deutliche Züge des Machtspiels zwischen Thra sy ma chos und Sokra-tes trägt und darin den Wettkampfgedanken, der eigentlich von Thra sy ma chos ins Gespräch gebracht wurde, gewissermaßen indirekt zitiert. Das zeigt sich bereits am Aufbau der Beschreibung und ebenso an der Wortwahl: Die Be-schreibung ist eingefasst vom Anfang her in die Beobachtung von Sokrates, dass sich Thra sy ma chos mit seiner Zustimmung während der ausführlichen Widerlegung durch Sokrates viel schwerer getan habe, als „es sich jetzt in mei-ner [Sokrates’] Erzählung macht“. Damit ist zum Ausdruck gebracht, dass die Zustimmung von Thra sy ma chos während des letzten Abschnitts, die sich auf



309 Vgl. ähnlich Gooch (1987), S. 125: „Embarrassment is different [to humilia-tion – P. B.]. To feel embarrassed is to be embarrassed, regardless of the perceptions or intentions of others.“

3. Erröten des Thra sy ma chos 345



die üblichen einsilbigen Bejahungen beschränkte (I.1.3.), nicht etwa nur bei-läufig oder unbedacht erfolgte (oder nur als Kunstgriff von Platon als Schöpfer des Dialogs), sondern als widerwilliges, aber unumgängliches Eingeständnis der Richtigkeit der Worte von Sokrates. Bereits die Formulierung „er gab alles dies zu“ lässt Sokrates an dieser Stelle als ‚Gewinner‘ aus dem Zwiegespräch hervorgehen, als denjenigen nämlich, der von seinem Gegner zu dessen eigenen Ungunsten recht bekommt. Je erkennbar widerwilliger dieses Eingeständnis ausgesprochen wird, umso größer ist die damit verbundene Niederlage. Vom Ende her wiederum ist die Darstellung von Sokrates eingefasst in die Fest-stellung der finalisierten Zustimmung von Thra sy ma chos: Das unter größter Überwindung, ja geradezu unter Schmerzen vorgebrachte Eingeständnis festigt sich zum Ein verständnis („Nachdem wir uns aber darüber verständigt hatten“, διωμολογησάμεθα, 350d4). – Die gesamte Beschreibung schildert auf diese Weise einen Akt der entmachtenden Niederlage von Thra sy ma chos.

Es liegt deshalb die Deutung nahe, und ist auch in der Literatur entsprechend so gesehen worden, dass das Erröten von Thra sy ma chos die schamhafte Reak-tion auf die erlittene Niederlage gegenüber Sokrates ist.310 Dieser Deutung wird hier, wie schon weiter oben dargelegt, nicht ohne weiteres gefolgt (III.2.2.7.). Wohl mag es sein, dass sich das Schamgefühl von Thra sy ma chos auf die erlit-tene Niederlage bezieht, aber nicht als die entscheidende Ursache. Es ist nichts Neues für Thra sy ma chos in diesem Zwiegespräch, dass Sokrates mit scharfen Argumenten, hellsichtig und versiert seine Worte der Reihe nach entkräftet. Das Gespräch war von Anfang an nicht auf Einigung ausgerichtet, und Thra sy ma-chos bezichtigte Sokrates, noch bevor der Gerechtigkeitsdiskurs eigentlich be-gann, bereits der Wortverdreherei und der „Gewohnheit [… ,] andere antworten zu lassen, um dann die Worte herzunehmen und zu widerlegen“ (337e1–3). Au-ßerdem wird Thra sy ma chos die soeben von Sokrates beschriebene Niederlage umgehend mit aller Kraft und Entschiedenheit der Worte zurückweisen.

Allerdings ist die Niederlage in einer anderen Perspektive, nämlich der er-zählerischen Perspektive auf die Person von Thra sy ma chos und seine Situa-tion, Ausdruck der erfolgreichen Zähmung des wilden Tiers, als das er sich an-fänglich gerierte, durch Sokrates.311 Wenn nun in dieser Perspektive sogar ein Beiklang der Häme aus der Beschreibung herauszulesen ist, folglich in einer erkennbaren Nuance hier die ‚Zähmung‘ des Gewaltvollen nicht mehr allein der Befriedung gilt, sondern der Befriedigung an der Pein von Thra sy ma chos, so sei hier vorgeschlagen, diese bei Platon als dem Schöpfer des Dialogs an-zusiedeln, nicht aber bei Sokrates. Die Ironie von Sokrates kann gewiss un-erbittlich und in ihrer Treffsicherheit schmerzhaft sein, aber sie ist stets eine



310 Annas (1981), S. 52; Heath (2005), S. 296.

311 Strauss (1964), S. 74; vgl. ähnlich Nichols (1987), S. 52; Townsend (2017), S. 72. 346 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



rein didaktisch motivierte, an der Suche nach der Wahrheit ausgerichtete und nicht eine das Gegenüber persönlich herabsetzende, entwürdigende.312 – Dessen ungeachtet manifestiert sich in dem von Platon hier angeführten Bild vom mit sich ringenden, schwitzenden und vor Scham und Pein errötenden Sophisten die Tatsache, dass von diesem Augenblick an Sokrates nicht nur das Wort führt, sondern auch sein Gegenüber Thra sy ma chos durch das Gespräch zum Teilneh-mer an der Widerlegung von dessen eigenen Thesen macht. In sokratischer Sicht ist dies ein Verständigungsakt und nicht ein Akt der Unterwerfung.



3.4. Zusammenfassung



Das Schamgefühl, das Thra sy ma chos durch sein Erröten zeigt, steht nicht in Verbindung mit Gewissenhaftigkeit oder Empfänglichkeit für soziales Lernen in Bezug auf tugendhaftes Verhalten. Es handelt sich vielmehr um Scham, die auf ‚nichts anderes als‘ die eigene Person von Thra sy ma chos fixiert ist. So sind auch die Gründe für das Erröten von Thra sy ma chos in der Verletzung seines Selbstbildes zu suchen, als dessen wichtigste Spiegelungs- und Bestätigungs-quelle seine Macht, seine Wirkung und sein Ansehen nach außen hin gelten. Die Gründe für die starke Schamreaktion von Thra sy ma chos auf den sich abzeich-nenden Wendepunkt im Gespräch mit Sokrates, da Thra sy ma chos keine Argu-mente mehr hat und Sokrates für alle sichtbar das Feld überlassen bleibt, sind mithin in dieser Reihenfolge anzuführen: (1.) Scham über den Ansehensverlust, noch ungeachtet der Inhalte der Widerlegung durch Sokrates, allein aufgrund der Außenwirkung auf den Kreis der Versammelten; (2.) Eskalation der Scham zur Pein über den Kontrollverlust über die körperlichen Regungen, die für alle sichtbar Regungen der Scham sind; (3.) im Angesicht der nicht mehr zu verber-genden Schwäche zugleich Übernahme der Wortführerschaft durch Sokrates. Letztere veranschaulicht Platon als ‚Bändigung‘, aber sie ist in erster Linie als Verständigung und didaktische Hinführung durch Sokrates in der Widerlegung der Argumente (Explikationen) von Thra sy ma chos zu verstehen. Sie ist nicht Demütigung. Diese besorgt der in seinem Selbstbild von seiner Außenwirkung zehrende, an seinem eigenen Ideal des Stärkeren scheiternde Thra sy ma chos al-lein in sich und mit sich selbst.

Das Unglück des Thra sy ma chos wird am Ereignis des Errötens als dem Wen-depunkt im Gespräch, von dem an der innere Rückzug von Thra sy ma chos ein-geleitet ist, noch deutlicher als am Verstummen fühlbar. Die an Widersprüch-



312 Deshalb sei hier auch etwa der Deutung von Bloom (1968a), S. 336, widerspro-chen: „Socrates, rather than refuting him, humiliates and punishes him [Thrasymachus].“ Ebenso Zuckert (2010), S. 175. Im Sinne der hier vertretenen Interpretation vgl. auch Rosen (2005), S. 57.

4. Sich selbst ausschließlich der Nächste 347



lichkeit grenzende Heterogenität der Kräfte, die in der thrasymacheischen Seele wirken, hat ihren sichtlichen Höhepunkt im Gegeneinander des Anfangsauf-tritts in 336b1–d4 und des schmachvollen Kontrollverlusts über die körperliche Schamreaktion in 350d1–3 als Beleg für die Unruhe im Schwanken zwischen den Gegensätzen. Nur so ist erklärbar, dass der eben noch gewaltbereite, auf-brausende Thra sy ma chos mit einem Mal in sich zusammenfällt und peiner-füllte Schwäche offenbart.

Eines der wichtigsten Zeichen des Unglücks der thrasymacheischen Seele ist mit dieser Deutung der Schamreaktion und ihrer Selbstverstärkung bei Thra-sy ma chos ebenfalls bereits sichtbar: Sie ist in ihrem inneren Aufruhr durchweg mit sich allein. Je selbstbezogener sie ist und je beflissener vom Grundsatz des Macht- und Wettkampfs um die Frage, wer der Stärkere sei, geleitet, umso mehr ist die thrasymacheische Seele in ihrem Kampf tatsächlich mit sich allein. – Es ist kein Zufall, dass sich das Unglück des Thra sy ma chos im Erröten am eindringlichsten hier zunächst auf der Ebene der Körperlichkeit und somit auf der erzählerischen Ebene des Dialogs zeigt. Die thrasymacheische Seele in ih-rer Unterdrückung des vernünftigen Seelenteils offenbart sich selbst an dieser Stelle in ihrer unverfälschtesten Form im Spiegel der Körperlichkeit, bevor das Verstummen und dann das Schweigen folgen.



4. Sich selbst ausschließlich der Nächste –

sich selbst der Fernste



4.1. Einordnung in die Diskussion:

Zwei Wege derselben Beweisführung



Die Beweisführung zum Verhältnis von Ungerechtigkeit und Unglück und näherhin zum Unglück von Thra sy ma chos wird sich mit diesem Kapitel III.4. und dem nachfolgenden Kapitel III.5. in zwei zueinander parallel verlaufende Wege gabeln. In diesem Kapitel wird zunächst der Weg beschritten, den auch Sokrates im letzten Drittel des ersten Buches, d. h. noch im Gespräch mit Thra-sy ma chos, wählt. Die Textpassage, die hierfür in diesem Kapitel herangezogen werden soll, erstreckt sich im Wesentlichen auf den Bereich zwischen 351d3 und 352b5. In diesem Abschnitt wendet sich Sokrates am deutlichsten der Ur-sache für das Unglück der ungerechten Seele zu. Sokrates zeigt darin auf, dass sich die Außenwirkung der Ungerechtigkeit in nichts von der Wirkung der Un-gerechtigkeit nach innen unterscheidet. Die Argumentation lautet: Wie die Un-gerechtigkeit in ihrer Wirkung nach außen hin überall Unglück schafft, Hass und Zwietracht, Uneinigkeit und Zerstörung sät, wo immer nur sie auftaucht, so hat sie die gleiche zerstörerische Wirkung auch nach innen. Folglich ist die 348 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Seele des Ungerechten eine unglückliche Seele, die Seele des vollkommen Un-gerechten eine vollkommen unglückliche Seele.

Die Seele des vollkommen Ungerechten, die tyrannische Seele, ist dann der Gegenstand der Betrachtung des zweiten Weges der Beweisführung. Der zweite Weg wird von Sokrates im neunten Buch beschritten und findet seinen Höhepunkt dort in den Abschnitten 576b10–580c9 in einer Darstellung der In-nenperspektive der tyrannischen Seele. Diesem Weg wird im nachfolgenden Kapitel III.5. nachgegangen. – Für den Moment ist es lediglich hilfreich für das Verständnis der Argumentation, vor Augen zu haben, dass die Beweisführung im ersten Buch sich in einem zentralen Punkt von jener im neunten Buch un-terscheidet, obwohl der Ansatz in beiden Fällen derselbe ist. Sie unterscheiden sich in der Perspektive. Beim ersten Weg, im ersten Buch (351d3–352b5), sieht Sokrates auf die ungerechte Seele, während er beim zweiten Weg, im neunten Buch, seinem Postulat nach in die ungerechte Seele sieht (εἰς ἀνδρὸς ἦθος ἐνδὺς διιδεῖν, 577a2–3). Mit dem Eindringen in die tyrannische Seele, d. h. der Ge-winnung einer Innenansicht von ihr, wird das Unglück nicht mehr einfach nur nachgewiesen, sondern es wird jetzt fühlbar gemacht.

Dieser perspektivische Unterschied ist der Grund, weshalb dieses Kapitel noch nicht zu einem befriedigenden Ergebnis führen wird. Es wird in die-sem Kapitel nur gelingen, die Logik der Argumentation zum Nachweis des Unglücks der ungerechten Seele aufzuzeigen sowie auch aufzuzeigen, worin Thra sy ma chos in seiner Person stellvertretend für die tyrannische Seele und ihr Unglück steht, aber es wird noch nicht gelingen, die existenzielle Tragweite die-ses Unglücks anschaulich zu machen. – Warum aber ist genau das so wichtig? Die eudämonistische Argumentation ist so lange von lediglich theoretischem Nutzwert, wie der Nachweis des Unglücks der ungerechten Seele nur jene über-zeugt, die kritisch-aufmerksame Beobachtende von außen sind; insbesondere, wenn es jene sind, die Thra sy ma chos in der ‚langen Rede‘ die ‚Gerechten‘, d. h. in seinem Verständnis die ‚Gutgläubigen‘ und implizit damit die ‚Schwachen‘ nennt. Und so zeigt sich auch Thra sy ma chos von Sokrates’ Ausführungen über das Unglück der ungerechten Seele gänzlich unbeeindruckt. Das Unglück, das Sokrates beschreibt, ist für Thra sy ma chos, obwohl es doch unschwer erkennbar auch sein Unglück ist, fern und abstrakt. Es steht in keinem Verhältnis zum kon-kreten ‚Glück‘, das es für ihn bedeutet, möglichst vollkommen ‚ungerecht‘ zu sein, d. h. größtmöglich seinen eigenen Vorteil, sein Mehrhabenwollen zu ver-wirklichen, was insbesondere dann systematisch der Fall ist, wenn die Mehrheit der Menschen um ihn herum zu ‚schwach‘ ist, es ihm gleichzutun – wenn die Menschen um ihn herum ihm dadurch den Weg freimachen, sich bestmöglich an ihnen zu bereichern (II.3.3.3.5.). Bei diesem leichten Spiel ist für Thra sy ma-chos nirgends eigenes Unglück zu sehen. Im Gegenteil ist ihm die Mahnung an die Gerechten, dass das Ungerechtsein unglücklich mache, willkommene

4. Sich selbst ausschließlich der Nächste 349



Stärkung seiner Machtposition ihnen gegenüber. Es macht ihm das Spiel noch leichter.

Der Grundzug des Unglücks des ungerechten Menschen ist bereits bei der Analyse des Errötens von Thra sy ma chos als Schamreaktion auf sein Gewahr-werden der argumentativen Unterlegenheit gegenüber Sokrates sichtbar gewor-den: Es ist die Einsamkeit, in welcher der mit ‚nichts anderem als‘ mit der Ver-wirklichung seines eigenen (materiellen) Vorteils beschäftigte Ungerechte seine inneren Kämpfe in der von Begierden und Thymos beherrschten Seele austrägt. Mag also auch in 350c12–d3 für einen Augenblick, blitzhaft, das Unglück der ungerechten Seele für Thra sy ma chos selbst fühlbar geworden sein, so steht diese Erfahrung für ihn noch immer gänzlich unverbunden im Raum, insbe-sondere in keinem Zusammenhang mit dem Gerechtigkeitsdiskurs, zumal ihre Verortung im Kontext des Wettkampfs mit Sokrates ihn daran hindert, die Er-fahrung entsprechend zu deuten. Sein eigenes Unglück kann Thra sy ma chos un-ter diesen Umständen nicht einmal annähernd wahrnehmen. Dies ist der Grund, weshalb der nun folgende Weg der Beweisführung zunächst nur die Logik der Argumentation aufzeigen kann, aber noch nicht eigentlich an das Unglück von Thra sy ma chos heranführt. Wir können nur gleichsam sein Unglück sehen, wel-ches wesentlich auch darin besteht, dass er sein Unglück nicht sehen kann.



4.2. Sokrates über das Unglück der ungerechten Seele

(351d3–352b5)



Sokrates geht in seiner Widerlegung der Tugend-Explikation von Thra sy-ma chos (II.7.) dreistufig vor. Im ersten Schritt weist er nach, dass jede Polis wie überhaupt jedes organisierte Bündnis, selbst eine Räuberbande, niemals zu einem gemeinsamen Ziel kommen wird, wenn in ihm die Ungerechtigkeit regiert, „[d]enn die Ungerechtigkeit führt doch zu Aufruhr, Hass und Kampf untereinander“ (351d3–4). Im zweiten Schritt weist er nach, dass das Gleiche auch zwischen zwei einzelnen Menschen gilt: Wenn zwischen ihnen die Unge-rechtigkeit regiert, so werden auch sie sich entzweien und schließlich einander feind sein (351e4–6). Wieder ist in dieser Vorgehensweise die später im zweiten Buch von Sokrates erläuterte Seele-Staat-Isomorphie (Kleine/große-Buchsta-ben-Analogie) methodisch zum Ansatz gebracht, wenn auch Sokrates die er-wähnten Stufen nicht genauer entfaltet, sondern sie hier zunächst nur nennt. Im dritten Schritt kommt Sokrates sodann von der Wirkung der Ungerechtigkeit im Großen auf ihre identische Wirkung im Kleinen, dem Einzelnen, zu sprechen:

„[Sokrates:] Wenn aber nun, mein Trefflicher, die Ungerechtigkeit in einem Einzelnen

auftritt, wird sie dann etwa ihre Kraft verlieren oder sie ungemindert behalten?

[Thra sy ma chos:] Mag sie sie ungemindert behalten.

350 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



[Sokrates:] Offenbar ist ihre Kraft also doch von der Art, dass sie das, dem sie in-

newohnt, sei es ein Staat, ein Geschlecht, ein Heer oder was sonst, erstens unfähig

macht, sich als Ganzes für etwas einzusetzen, wegen der Zwietracht und Uneinigkeit,

und zweitens es nicht nur mit sich selbst verfeindet, sondern auch mit allem, was ihm

entgegensteht, und so auch mit dem Gerechten? Nicht wahr?

[Thra sy ma chos:] Gewiss.

[Sokrates:] Auch in einem Einzelnen also, dem sie, glaube ich, eben innewohnt, wird

sie diese Wirkungen hervorbringen, die in ihrem Wesen liegen. Sie wird ihn erstens

unfähig machen zum Handeln, weil er mit sich selbst in Zwiespalt und Uneinigkeit

ist, und sie wird ihn ferner mit sich selbst und den Gerechten verfeinden. Nicht wahr?

[Thra sy ma chos:] Ja.

[Sokrates:] Gerecht aber, mein Freund, sind doch auch die Götter?

[Thra sy ma chos:] Seien sie es.

[Sokrates:] Auch den Göttern also, Thra sy ma chos, wird der Ungerechte feind sein, der

Gerechte aber freund.

[Thra sy ma chos:] Lass dir deinen Redeschmaus wohl munden und sei ganz außer

Sorge, denn ich werde dir nicht entgegentreten, um mir nicht diese da zu Feinden zu

machen.“ (351e7–352b5)

Die Antworten von Thra sy ma chos zeigen anschaulich die bereits diskutierte und zum Zeitpunkt dieses Gesprächsabschnitts nun schon vollzogene Wende zum Verstummen von Thra sy ma chos, ebenso wie die Grundhaltung seines Verstummens, die primär von Missmut und kaum verhohlenem Widerstand be-stimmt ist. Die schon bekannte Stelle „um mir nicht diese da zu Feinden zu ma-chen“ zeigt die Doppelzüngigkeit der Verlautbarung des Rückzugs, denn dieser ist sowohl prima facie in der Sorge vor dem Ansehensverlust begründet, wie er sich, beim zweiten Hinsehen, auch als bloß vorgeschobener Grund, als Vorwand nämlich dafür lesen lässt, dass Thra sy ma chos weder Interesse noch länger die Kraft hat, auf die Argumentation von Sokrates einzugehen. Denn Thra sy ma-chos müsste an dieser Stelle den Ausführungen von Sokrates in seinem ureigens- ten Interesse widersprechen. Fast unbemerkt, im Nebenbei, widerlegt Sokrates mit seinen Ausführungen das Ideal des Stärkeren von Thra sy ma chos, das, wie in der Besprechung der ersten, zweiten und dritten Explikation herausgestellt wurde, das Fundament seiner Gerechtigkeitsdefinition ist (Supervenienzcha-rakter des Begriffs des Stärkeren, II.1.1., II.2.3.3.): Ein von inneren Kämpfen und Selbstverfeindung geschwächter Mensch kann per definitionem nicht dem Begriff des Stärkeren entsprechen. – Aber Thra sy ma chos selbst hat seine Stärke zu diesem Zeitpunkt des Gesprächs mit Sokrates bereits eingebüßt und kann sich bestenfalls noch auf ein heroisches und gleichermaßen widerspenstiges Verstummen zurückziehen. Das Brennglas auf diese Situation gelegt, zeigt sich darin sowohl die Uneinigkeit mit Sokrates als auch die Uneinigkeit, die

4. Sich selbst ausschließlich der Nächste 351



Thra sy ma chos mit sich selbst auszutragen hat, und sie bewahrheitet damit ge-wissermaßen im Vollzug die Ausführungen von Sokrates in diesem Abschnitt: Thra sy ma chos’ eigene Uneinigkeit mit sich, welche zuletzt darin besteht, ge-gen seine eigenen Überzeugungen die Widerlegungen von Sokrates nur noch durchzuwinken, hat ihn inzwischen so weit geschwächt, dass ihm der von ihm als selbstgewählt proklamierte Rückzug („um mir nicht diese da zu Feinden zu machen“) als einzige Option eines einigermaßen gesichtswahrenden Abganges bleibt.



4.3. Inwärtswendung der Zwietracht: Selbstverfeindung der Seele



Der für das Verständnis des Unglücks der ungerechten Seele entscheidende Passus in den wenigen, aber systematisch richtungsweisenden Sätzen von So-krates in 351d3–352d1 betrifft die Selbstverfeindung . Sokrates bringt sie in der angeführten Textstelle gleich zweimal, in fast wortgleicher Wiederholung, zur Sprache („Offenbar ist ihre [der Ungerechtigkeit] Kraft also doch von der Art, dass sie das, dem sie innewohnt, […] mit sich selbst verfeindet“, ἐχθρὸν εἶναι ἑαυτῷ, 351e10–352a3; „Auch in einem Einzelnen also […] wird sie ihn mit sich selbst […] verfeinden“, ἐχθρὸν […] ἑαυτῷ, 352a6–9). Die Verfeindungskraft ist zuvor bereits von Sokrates in Bezug auf die Ungerechtigkeit zwischen zwei einzelnen Menschen als das charakteristische Kennzeichen der Ungerechtigkeit herausgestellt worden (diese werden sich „entzweien und […] sich untereinan-der […] verfeinden“, ἐχθροὶ ἔσονται ἀλλήλοις, 351e4–5). Das zentrale Element, das der Ungerechtigkeit innewohnt, ist die Zwietracht, der von egoistischem Vorteilsstreben und bald auch von Hass bestimmte Drang zur Spaltung. – Doch damit führt Sokrates ein Element in die Diskussion der Ungerechtigkeit ein, das bei Thra sy ma chos so bislang noch nicht zur Sprache kam. Wohl zählen Zwietracht und Unbill zu den stillschweigend in Kauf genommenen Folgen der Ungerechtigkeit, wenn der Stärkere zum Schaden der Schwächeren jederzeit und allenthalben seinen Vorteil maximiert, aber mit keinem Wort ist in den bisherigen Ausführungen von Thra sy ma chos erwähnt oder als implizit voraus-gesetzt erkennbar gewesen, dass die Triebfeder der Pleonexie Hass und Lust an der Entzweiung und der Schädigung anderer seien. Das Mehrhabenwollen ist definiert als das unstillbare Verlangen nach dem eigenen Vorteil. Es ist nicht de-finiert als das unstillbare Verlangen nach Schädigung anderer. Auf die Gefahr des Missverständnisses wurde bereits hingewiesen (II.3.3.1., II.3.3.5.). Auch bei Sokrates ist erkennbar, dass er Hass und Zwietracht eher nur als Wirkung („das Werk der Ungerechtigkeit“, 351d8) und nicht als Ursache der Ungerechtigkeit annimmt.

Das entzweiende Element der Ungerechtigkeit liegt in der ausschließlichen Eigennutzorientiertheit des Ungerechten wesentlich begründet. ‚Nichts anderes 352 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



als‘ sein eigener konkreter Vorteil zählt. Dieser Grundzug stiftet Zwietracht. Die Frage ist aber nun, ob die Ungerechtigkeit Zwietracht nur als Konsequenz hervorbringt oder ob sie selbst auch, ursächlich, aus Zwietracht hervorgeht.313 Für Sokrates ist dies unter Federführung Platons offensichtlich der Fall: Die Zwietracht ist auch Ursache der Ungerechtigkeit, nicht nur ihre Folge. Für Thra-sy ma chos hingegen liegt die Frage selbst bereits außerhalb seines Sichtfelds und folglich auch außerhalb einer möglichen Berücksichtigung in seiner Gerechtig-keitskonzeption.

Ausgehend (1.) von der thrasymacheischen Definition der Gerechtigkeit qua Ungerechtigkeit als „nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren“ (338c2–3) und (2.) der Anwendung dieses Obersatzes mitsamt seinen Explikationen auf den inneren Aufbau der Seele in ihrer dreifachen Unterteilung in den begehrenden, zornesmutigen und vernünftigen Seelenteil, wonach (3.) die ungerechte Seele beherrscht ist vom begehrenden Seelenteil im Bündnis mit dem zornesmutigen, unter Unterjochung des vernünftigen Seelenteils, ist die ungerechte Seele von sich aus von Uneinigkeit bestimmt. Die Zwietracht in der Seele geht jetzt der Ungerechtigkeit voraus, die weitere Zwietracht nach innen und nach außen nach sich zieht. Dies ist der Zustand, den Sokrates meint, wenn er von der Selbst-verfeindung der Seele spricht („mit sich selbst in Zwiespalt und Uneinigkeit“).

In dieser Lesart ist die innere Zwietracht keineswegs nur die Folge der Un-gerechtigkeit, sondern zugleich auch ursächlich an ihr beteiligt. Weil der ver-nünftige Seelenteil von den einander widerstrebenden und um Vorherrschaft kämpfenden Begierden und dem sich mit ihnen verbündenden Zornesmut un-terdrückt ist, geht die Ungerechtigkeit aus der gewaltsamen Uneinigkeit dieses Seelenzustandes hervor, nähren ungehindert Zwietracht und Ungerechtigkeit weitere Zwietracht und so endlos fort. In dieser Hinsicht lässt sich sagen, dass die Ungerechtigkeit in gleicher Weise von der Unterdrückung der Vernunft be-stimmt ist, wie die Gerechtigkeit im platonisch-sokratischen Verständnis von der einigenden Herrschaft der Vernunft bestimmt ist. Auch in dieser Hinsicht ist folglich der Begriff der Ungerechtigkeit, wie er sich aus der Gerechtigkeits-konzeption von Thra sy ma chos entwickeln lässt, der exakte Gegenbegriff zum



313 Hierbei gilt es genau genommen, noch einmal zu unterscheiden zwischen innerer Zwietracht, d. h. Zwietracht in der Seele als Ursache von Ungerechtigkeit, und äußerer Zwietracht, d. h. Zwietracht insbesondere in der Polis als Ursache von Ungerechtigkeit. Im ersten Fall ist die Frage der Ursächlichkeit der Zwietracht innerseelisch (d. h. modern gesprochen: psychologisch) zu betrachten, im zweiten Fall ist sie politisch zu betrachten. Der Seele-Staat-Isomorphie folgend gilt beides gleichermaßen: Zwietracht in der Seele ist Ursache von Ungerechtigkeit genauso, wie Zwietracht in der Polis Ursache von Ungerech-tigkeit ist. Im Folgenden soll die Zwietracht in der Seele als ursächlich für die Ungerech-tigkeit angesehen werden. Dies zu untersuchen, führt an das Verständnis des Unglücks der ungerechten Seele heran.

4. Sich selbst ausschließlich der Nächste 353



platonisch-sokratischen Gerechtigkeitsbegriff. Die Ungerechtigkeit geht aus der Unterdrückung der Vernunft in der Seele ebenso hervor wie die Ungerechtigkeit die Vernunft in der Seele zur Unterdrückung bringt.



4.4. Sich selbst der Fernste



Wird nun die Selbstverfeindung der ungerechten Seele in Verbindung gesetzt mit der Eigenheit der Pleonexie, ihren letzten Bezugspunkt stets außerhalb der Seele des von ihr Betroffenen zu haben, nämlich in den Objekten der Begierde, so wird das Unglück der ungerechten Seele, und so auch das Unglück des Thra-sy ma chos, in seinem zentralen Punkt sichtbar. In der Selbstverfeindung der un-gerechten Seele zeigt sich ein Paradoxon von Nähe und Ferne, das sie wesentlich bestimmt. Feindschaft, Gegnerschaft im Wettstreit, ist die Art der Beziehung, die die ungerechte Seele fortwährend auf sich selbst hin bezogen sein lässt, und zwar in dem Maße, in dem sie mit sich selbst nicht in Beziehung steht. Sie ist ausschließlich auf sich selbst hin gerichtet gerade darin, sich selbst fern zu sein. Das Paradoxon lässt sich am unstillbaren Mehrhabenwollen in diesem Kontext anschaulich vergegenwärtigen. In ihrer Unerfüllbarkeit ist die Pleonexie der treibende Grund für den ungerechten Menschen, einerseits ,nichts anderes‘ als seinen eigenen Vorteil zu verfolgen – ‚sich selbst ausschließlich der Nächste zu sein‘ –, und sich selbst andererseits gerade darin unendlich fern zu sein; und zwar nicht allein, weil die Begierden fortwährend untereinander im Kampf um die Vorherrschaft in der von Pleonexie getriebenen Seele sind, nicht allein, weil das immanente Unglück der Pleonexie ihre Unerfüllbarkeit ist, sondern weil die Bezugspunkte der Pleonexie außerhalb der von ihr beherrschten Seele (modern gesprochen: außerhalb des Selbst) liegen, in Objekten.

In Abwandlung der beiden geflügelten Worte: ‚Jeder ist sich selbst der Nächs-te‘314 und ihrer Umkehrung durch Nietzsche: „Jeder ist sich selbst der Fernste“315 lässt sich zur Veranschaulichung dieses Paradoxons sagen, dass der Ungerechte, in dem Maße, in dem er sich selbst ausschließlich der Nächste ist, mit größter Wahrscheinlichkeit sich selbst zugleich der Fernste ist – und, ursächlich, in dem Maße, in dem er sich selbst der Fernste ist, er mit größter Wahrscheinlichkeit sich selbst ausschließlich der Nächste ist. Er ist in dem Maße drängend auf sich selbst bezogen, in dem sein Selbst sich ihm entzieht.

Die stillschweigende Begleiterscheinung der Uneinigkeit der Seele des Un-gerechten mit sich selbst, der Selbstferne, die ursächlich in ihr wirkt, und ihrer Fixiertheit auf den eigenen Vorteil im Wettstreit mit dem andern und seiner



314 Ter., Andr. 636: „proxumus sum egomet mihi.“

315 Nietzsche (1887), S. 3.

354 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Gemeinschaft ist Einsamkeit. Dies ist die stillbleibende, im Falle des Thra sy ma-chos von sich nicht wissende Konsequenz der Zwietracht und Verfeindung, von der die ungerechte Seele beherrscht ist. Sie ist zu Liebe und Freundschaft und zu Gemeinschaft nicht fähig. – Die thrasymacheische Persönlichkeit kann nicht Teil einer Gemeinschaft sein, sondern wahlweise nur ihr einsamer Anführer in Tyrannengestalt oder ihr einsamer Gegner im schweigenden Rückzug.



4.5. „Auch den Göttern wird der Ungerechte feind sein“ (352b2)



Die Einsamkeit der thrasymacheischen als der ungerechten (und in ihrer Ver-vollkommnung der tyrannischen) Seele verdeutlicht Sokrates in seinen kurzen und prägnanten Ausführungen zum Unglück des Ungerechten durch den Ein-bezug des Verhältnisses zu den Göttern. Es handelt sich hierbei um die ein-zige Passage im Gespräch mit Thra sy ma chos, in der explizit von den Göttern die Rede ist. Von der kurzen Anspielung in der ‚langen Rede‘ abgesehen, in der Thra sy ma chos die allseitige Bewunderung, die seiner Beschreibung nach dem vollkommen Ungerechten, dem Tyrannen, entgegenstrahlt, da dieser am Ende von seinen Untertanen sogar noch als ein „Gottbegnadeter“ (μακάριος) gepriesen wird (344c1; II.2.3.5., II.6.3.1.), ist bei Thra sy ma chos die Ebene der Götter bzw. des Göttlichen vollständig ausgeblendet. Und sie ist dies auch in der genannten Anspielung in der ‚langen Rede‘, insofern Thra sy ma chos mit der Koketterie der Vergöttlichung politischer Macht tatsächlich nur die Gottverlas-senheit der menschlichen Wirklichkeit zum Ausdruck bringt, wenn Macht sich vollkommen verwirklicht sieht als Allmacht im irdischen Alleinherrscher, dem Tyrannen.

Zuletzt waren die Götter bei Kephalos in den Gerechtigkeitsdiskurs einbe-zogen, wo ihnen maßgebliche Bedeutung bei der Begründung der Tugend der Gerechtigkeit zukam, insbesondere des inneren Pflichtgefühls, gerecht sein zu wollen. So ambivalent auch das Kephalos-Bild bei genauem Hinsehen erscheint, so eindeutig stand Kephalos für eine Grundhaltung zum gelungenen Leben, in der Respekt vor den Göttern eine zentrale Rolle spielt. – Nun werden die Götter durch Sokrates wieder in den Diskurs über die Gerechtigkeit eingebracht. Aber sie werden, anders als dies bei Kephalos der Fall war, von Sokrates nicht als Gefürchtete und nicht als Willkür (vgl. den Leibniz-Exkurs, II.2.4.) angeführt, sondern in klarer und reiner Weise als die Gerechten, als Sinnbilder für das gött-liche Gute („[Sokrates:] Gerecht aber, mein Freund, sind doch auch die Götter? [Thra sy ma chos:] Seien sie es“, 352a11–b1).

Der Hintergrund, vor dem Sokrates die Götter hier wieder in den Gerechtig-keitsdiskurs einführt, ist aber nicht nur in dieser Hinsicht ein gänzlich anderer als zuvor noch bei Kephalos. Bei Kephalos fürchtete der Mensch die Strafe der Götter, oder auf den Punkt gebracht: Der Mensch fürchtete die Feindschaft der

4. Sich selbst ausschließlich der Nächste 355



Götter gegen ihn. Nun aber, im Falle des Thra sy ma chos, macht sich der Mensch zum Feind der Götter. Der Ungerechte fürchtet die Götter nicht, er macht sich mehr noch ihnen selbst zum Gegner, weshalb er auch jede Furcht vor ihnen weitestmöglich von sich weisen kann. – Die Einsamkeit des Ungerechten, als dessen Fürsprecher Thra sy ma chos in seiner Person erscheint, ist vollkommen wie seine Ungerechtigkeit, wenn alle diese drei Verhältnisse von ‚nichts ande-rem als‘ dem unstillbaren Streben nach seinem eigenen Vorteil, wie in II.3. und der Pleonexie-Explikation in II.5. definiert, bestimmt sind: (1.) sein Selbstver-hältnis, (2.) sein Sozialverhältnis als seine Verhältnisse zum anderen Menschen und zur Gemeinschaft und (3.) sein Transzendenzverhältnis. Die Verfeindung macht vor sich selbst, vor dem anderen und der Gemeinschaft und vor den Göt-tern nicht Halt, bis am Ende nichts mehr ist als nur noch das Ich und der eigene Vorteil.



4.6. Zusammenfassung



Ein wesentliches Merkmal des Unglücks des ungerechten Menschen, wie er von Platon in Thra sy ma chos verkörpert ist, ist seine Einsamkeit. Seine Ein-samkeit nährt sich aus Feindschaft – Feindschaft der von unstillbaren Begier-den und inneren Kämpfen bestimmten, in ständigem Aufruhr sich befindenden Seele (‚Selbstverfeindung‘); Feindschaft gegenüber dem anderen Menschen im Wettstreit um die Verwirklichung des eigenen Vorteils, endlos getrieben von Pleonexie, d. h. ohne Aussicht auf Versöhnung, zu Liebe und Freundschaft und Gemeinschaft nicht fähig; Feindschaft gegenüber der Versinnbildlichung des Guten im Göttlichen. Nur weil diese Einsamkeit von Feindschaft bestimmt ist, thymosgeprägt – von Kampf und ständigem Streben nach Selbsterhaltung in dem Maße, in dem das Selbst sich fern ist –, ist das Unglück dieser Einsamkeit für den ungerechten Menschen, wie er in Thra sy ma chos beschrieben ist, selbst nicht spürbar. Es ist die Feindschaft als Grundelement seiner Einsamkeit, die ihn davor bewahrt, seine Einsamkeit selbst zu bemerken. Tatsächlich aber ist sie, indem sie auf allen Ebenen von Verhältnissen, die den Menschen existenzi-ell bestimmen, verwirklicht ist, vollkommene Einsamkeit.

Es ist bestimmender Teil des Unglücks des Thra sy ma chos, sein eigenes Un-glück nicht empfinden zu können. Zur Eigenheit der Selbstferne gehört es, die Selbstferne nicht zu bemerken. Sie zu bemerken, würde wohl jene tiefen, exis-tenziellen Krisen bewirken, von denen das Erröten nur ein blitzhaft Eindruck gebendes, mildes Vorzeichen war (III.3.3.2.). Weil folglich jedes Zeichen von Schwäche eine Gefährdung der inneren Verfasstheit bedeutet, ist das Ideal des Stärkeren für die thrasymacheische Seele in erster Linie von selbsterhaltender Notwendigkeit und erst nachgelagert, gewissermaßen nachträglich stilisiert, für die thrasymacheische Persönlichkeit von normativer Bedeutung. Kampf und 356 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Zwietracht, Siegeswille im Wettstreit, wo immer Wettstreit zu denken möglich ist, und die Getriebenheit durch die Pleonexie geben der mit sich selbst ver-feindeten Seele den Antrieb, nicht auf sich selbst zurückzufallen und von ihrer eigenen Ferne zu sich selbst Ahnung zu bekommen.

Weil zum jetzigen Zeitpunkt der Untersuchung nur Außenstehende, wie hier nun mit Sokrates, angeleitet durch Platon, das Unglück des Thra sy ma chos annähernd erfassen können, ist es diesem selbst versperrt, an seinem eigenen Unglück zu reifen. Umkehr ist von sich aus, durch eigene Einsicht, nicht mög-lich. Es lässt sich sagen: Der dem sokratischen Ideal nach vollendet Gerechte erfährt in seinem Gerechtsein zum anderen Menschen, zur Gemeinschaft, zu sich selbst und zu den Göttern sein Leben als ein gelungenes Leben – er weiß als Vernünftiger von seinem Glück und schätzt es in dem Maße, in dem er sich in „Selbstbesinnung“ übt (571d9–e1). Im umgekehrten Fall aber leidet der Un-gerechte nicht vergleichbar an seinem Unglück. Und es kommt noch schlimmer: Je vollkommener er ungerecht ist, umso ferner ist er sich selbst und umso we-niger folglich kann er zu seinem eigenen Unglück in einem Verhältnis stehen; er nimmt es schlicht nicht wahr – und umso irriger und ethisch wie politisch fataler wäre die Vorstellung, dass natürliche Selbstregulation zur Eindämmung der Ungerechtigkeit hier jemals greifen könnte.



5. Das Unglück der tyrannischen Seele (Buch IX, 576b10–580c9)



5.1. Zweiter Weg der Beweisführung – zur Untersuchungsmethode



Der zweite Weg der Beweisführung bezieht sich auf die Innenperspektive der tyrannischen Seele. Er führt zum finalen Beweis des Unglücks des Ungerech-ten und damit zur letztgültigen Widerlegung der thrasymacheischen Gerechtig-keitsvorstellung im eudämonistischen Verständnis.316 Mit der Einnahme der In-



316 Die in dieser Untersuchung gewählte Formulierung vom ‚zweiten Weg der Be-weisführung‘ bedarf mit Blick auf das neunte Buch einer Klärung und Eingrenzung. Im neunten Buch unterscheidet Sokrates selbst drei Beweise zum Nachweis des Unglücks der tyrannischen Seele. (1.) Den ersten Beweis erbringt er durch die Einsicht in die innere Ver-fassung der Tyrannis bzw. der Seele des Tyrannen (576b10–580c9). Dieser Beweis ist der Gegenstand des vorliegenden Kapitels. Obwohl von Sokrates in Buch IX wörtlich ‚erster Beweis‘ genannt (580c10), entspricht er der Zählung der Beweise in dieser Untersuchung zufolge tatsächlich einem zweiten Weg der Beweisführung, da Sokrates den ersten Weg bereits in Buch I beschreitet (351d3–352b5; III.4.1.). – (2.) Den zweiten Beweis in Buch IX erbringt Sokrates durch eine Gliederung der Lüste der Seele entlang der drei Seelenteile (580c10–583b2). (3.) Mit dem dritten Beweis in Buch IX zeigt Sokrates das Verhältnis von Schmerz und Lust auf und entwickelt eine mathematische Formel zur Berechnung des Abstandes zwischen der Lust in der Seele des Philosophenkönigs und dem Schmerz in der Seele des Tyrannen als dem Abstand zwischen den beiden Extremen von Glück und

5. Unglück der tyrannischen Seele (Buch IX, 576b10–580c9) 357



nenansicht der Seele des Tyrannen als der Seele des vollkommen Ungerechten ist es möglich, das vom Ungerechten selbst empfundene Unglück nachzuwei-sen. Nun erst ist die Widerlegung des Thra sy ma chos eigentlich abgeschlossen, da, wie im letzten Kapitel gezeigt, allein der Außenblick auf die ungerechte Seele zur Widerlegung nicht genügen kann; durch diesen nämlich lässt sich das Unglück nur gleichsam objektiv, von außen und allgemein, postulieren, ohne aber Kenntnis darüber zu besitzen, ob der Ungerechte selbst es individuell und konkret auch empfindet oder überhaupt empfinden kann.

Sokrates behandelt die Fragestellung der Innenansicht der tyrannischen Seele und ihres Unglücks erst am Ende der Politeia, in Buch IX. Er adressiert die Beweisführung nicht mehr ausdrücklich an Thra sy ma chos, sondern eher an Glaukon mit Blick auf das Gespräch in Buch II, in dem Glaukon modellhaft für die nachfolgende Diskussion der Gerechtigkeit die Thesen von Thra sy ma-chos, jedoch abgelöst von diesem, zu vertiefen und zu systematisieren versucht hat. Glaukon ist zumal, wie bereits in den Büchern II–VIII, neben Adeiman-tos auch der Hauptgesprächspartner von Sokrates in Buch IX, so dass die sich schließenden Kreise primär innerhalb dieses Gesprächsrahmens bleiben. Aus diesem Grund und wegen des weiten Abstands zwischen Buch I und Buch IX, in dem die Untersuchung zur Gerechtigkeit in Seele und Staat nun bereits zum Ende hin fortgeschritten ist, ist zwischen der ursprünglichen Ausgangsthese ‚der Glücklichste ist der Tyrann‘ von Thra sy ma chos in der ‚langen Rede‘ und der Beweisführung von Sokrates zum Nachweis des Unglücks des Tyrannen in



Unglück (583b2–588a10). – Mit der hier vorgenommenen Schwerpunktsetzung auf den dort so bezeichneten ‚ersten Beweis‘ in Buch IX, 576b10–580c9, wird u. a. der Deutung von Kersting (1999), S. 287–288, widersprochen. Wenn Kersting ebd., S. 287, schreibt: „Indem Platon Tyrann und tyrannischen Menschen als Psycho- und Soziopathen darstellt, läuft er Gefahr, seine ganze Argumentation zu untergraben“, so wird hier die gegenteilige Auffassung vertreten: Diesen Nachweis der seelischen Verstörung, ja Pathologie der Seele des Tyrannen zu erbringen, ist gerade ein zentraler Bestandteil der Argumentation. Zu einer ähnlichen Auffassung gelangt auch Kraut (1997), S. 278: „[…] Plato’s first argument in Book IX [… is] by far the most important of the three he presents here.“ Kim (2005), S. 152, weist darauf hin, dass die Position von Kraut allerdings eine Ausnahme in der Re-zeption bilde und legt selbst eine ausführliche Diskussion des ersten Beweises vor, ebd., S. 152–162. Der erste Beweis in Buch IX wird im Allgemeinen lediglich am Rande be-sprochen, so etwa bei Irwin (1995), S. 290–291; Reeve (1988), S. 157–158; Cross/Woozley (1964), S. 264; Annas (1981), S. 305. – Der hier vertretenen Interpretation zufolge führt die Argumentation von Sokrates zum Nachweis des Unglücks des Ungerechten in Buch I von sich aus direkt zum ‚ersten Beweis‘ in Buch IX. Die Schwerpunktsetzung auf den ersten Beweis in Buch IX erfolgt also hier aus textimmanenten Gründen, und zwar in der Lesart der Politeia ausgehend von Buch I. Der andere Grund für diese Schwerpunktsetzung ist, dass Sokrates mit den zwei nachfolgenden Beweisen nicht mehr nur das Unglück der ty-rannischen Seele aufzeigen will, sondern auch das Glück des Gerechten – es ist auch dies der Umschlag, an dem sich die Beweise nicht mehr auf das erste Buch beziehen, sondern auf die nachfolgende Diskussion mit Glaukon beginnend im zweiten Buch.

358 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Buch IX eine gewisse Vermittlungsarbeit erforderlich. Buch I erscheint zwar einerseits, besonders durch das Thra sy ma chos-Gespräch, wie eine verdichtete Vorwegnahme des gesamten folgenden Stoffes der Politeia, andererseits aber zugleich, von Buch IX aus gesehen, wie ein noch keimhafter Anfangspunkt aus einer früheren Zeit. – Buch IX hat die gesamten vorausgegangen Bücher II– VIII zur Grundlage, in denen die Fragestellungen und Begriffe zur Gerechtig-keit in Seele und Staat zu einem feindifferenzierten System entwickelt wurden, während Buch I wesentlich nur von den vorphilosophischen Wiedergaben der konventionellen Gerechtigkeitsauffassungen, wie sie durch Kephalos und Pole-marchos referiert wurden, und vor allem von den kühnen Ausführungen von Thra sy ma chos als antithetischer Vor- und Grundlage zehrt. Wohl lässt sich also der Weg der Beweisführung in Buch IX auf die Argumentation von Thra sy-ma chos in Buch I rückbeziehen, nicht aber ohne weiteres Buch I als Grundlage in Buch IX hineinlesen. Vom Ende her gelesen erscheint Buch I hinsichtlich der Ausbreitung des Stoffes auf den ersten Blick vielleicht zu ‚schmal‘, um als eigenständiges Gegenstück, gleichsam selbsttragendes Pendant zu Buch IX be-stehen zu können, ungeachtet der Tatsache, dass der Stoff in Buch I, einem Nu-kleus gleich, bereits komprimiert angelegt ist. Der Endpunkt lässt sich auf den Anfangspunkt beziehen, nicht jedoch der Anfangspunkt ohne Vermittlung der Entfaltungen in der zurückgelegten Wegstrecke dazwischen auf den Endpunkt.

Die Disparität dieser Entwicklungsstufen zwischen erstem und neuntem Buch erfordert deshalb einen interpretatorischen Zwischenschritt, eine Vermitt-lung. Sie wird im Folgenden darin bestehen, die Ausführungen von Sokrates über das Innere der tyrannischen Seele auf den noch offenen Nachweis des Un-glücks des Ungerechten hin zu lesen und ihn sodann erst auf Thra sy ma chos zu beziehen, da dies in Buch IX nicht mehr explizit geschieht. Diese Vermittlung, gleichsam ‚Übersetzung‘, erfordert jedoch, die Differenzierungen, die Sokrates in den vorausgegangenen acht Büchern vorgenommen hat, in die Interpretation mit einzubeziehen und auf Stimmigkeit mit der thrasymacheischen Ausgangs-these zu prüfen. – Unter dieser methodischen Vorgabe sind insbesondere zwei Aspekte der Argumentation von Sokrates in Buch IX zu klären: (a.) Die Defini-tion des inzwischen von Sokrates ausdifferenzierten Begriffs des Tyrannischen (III.5.2.) sowie als Grundlage der Beweisführung (b.) die Definition der Innen-perspektive, die Sokrates unter Federführung Platons zum Verständnis der ty-rannischen Seele einnehmen möchte (III.5.3.). Erst nach diesen Klarstellungen lässt sich die Beweisführung zum Nachweis des Unglücks des Ungerechten als finale Widerlegung des thrasymacheischen Gerechtigkeitslogos zum Abschluss bringen.

5. Unglück der tyrannischen Seele (Buch IX, 576b10–580c9) 359



5.2. Tyrannis, tyrannischer Mensch und tyrannischer

Herrscher – Differenzierung des Tyrannischen und

ihre Entsprechung bei Thra sy ma chos



5.2.1. Differenzierung des Tyrannischen

Ausgehend von der Seele-Staat-Isomorphie und den Darlegungen der un-gerechten Verfassungen (Buch VIII) unterscheidet Sokrates im neunten Buch zwischen einerseits (1.) der Tyrannis und andererseits (2.) dem einzelnen tyran-nischen Menschen sowie als Vollendung des tyrannischen Menschen hinsicht-lich seiner Ungerechtigkeit (3.) dem tyrannischen Menschen, der in der Polis das Amt des Tyrannen bekleidet. Mit der Unterscheidung zwischen (2.) und (3.) trägt Sokrates der Tatsache Rechnung, dass nicht jeder tyrannische Mensch auch gleich im politischen Sinne Tyrann ist, der politische Tyrann aber unter den tyrannischen Menschen der tyrannischste ist. Es kann viele tyrannische Menschen geben, aber nur einen Tyrannen im Amt. Diese Unterscheidung gilt es insbesondere in der Tyrannis zu berücksichtigen, weil sich in der Tyrannis „viele Menschen solchen Schlages“ finden und diese bald die Mehrheit stel-len, wie es in einer durch und durch schlechten Verfassung erforderlich ist, um schließlich, als Stärkster aus ihnen hervorgehend, „den Tyrannen [zu] erzeugen“ (575c3–8). Bereits hier ist es hilfreich, die Doppelbedeutung etwa des zurücklie-genden Satzes zu erfühlen, da diese Beschreibung der inneren Verfasstheit der Tyrannis zugleich eine metaphorische Beschreibung der inneren Verfasstheit der tyrannischen Seele ist: Die tyrannischen, d. h. von den Begierden getrie-benen Kräfte sind darin unter tatkräftiger Unterdrückung der Vernunft in der Mehrheit, bis sich am Ende die drängendste und mächtigste der Begierden von ihnen zur Herrschaft über die ganze Seele durchsetzt, d. h. die vielen Begierden im übertragen Sinne ihren ‚Tyrannen erzeugen‘. In der Polis ist der Tyrann nur folgerichtig unter den tyrannischen Menschen jener, „der selbst den größten und anspruchsvollsten Tyrannen in seiner Seele hat“ (575c6–8).

Auf diese Weise ergibt sich die folgende Reihung des Tyrannischen: Die ungerechteste Polis ist die Tyrannis (576d3–5, 577c4–9, 577e4–578a9), der als Entsprechung im Menschen als der vollkommen Ungerechte der Tyrann ge-genübersteht (576b10–c3, 578c1–3, 579c4–d3), ungeachtet der Tatsache, dass insbesondere in der tyrannischen Polis auch noch eine Menge anderer tyran-nischer Menschen versammelt sind. Abgesetzt von diesen drei Unterbegriffen des Tyrannischen in der Differenzierung bei Sokrates – noch einmal: (1.) Ty-rannis, (2.) tyrannischer Mensch und (3.) Tyrann – ist schließlich (4.) Thra sy ma-chos als Vertreter wie Personifizierung des Tyrannischen (der Tyrannennatur, τυραννικὴ φύσις, 576a6) im ersten Buch zu nennen.

360 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Die vorgenommene Differenzierung erlaubt es nun, noch deutlicher zu se-hen, dass Thra sy ma chos zwar Vertreter einer Theorie der Ungerechtigkeit ist und diese auch in seiner eigenen Person verkörpert, ebenso wie er nur folge-richtig den Tyrannen als den vollkommen Ungerechten für den vollkommen Glücklichen hält, aber er steht allein deshalb nicht selbst auch für den Tyrannen, sondern er ist ein tyrannischer Mensch. Als Verkörperung des Tyrannen hätte Platon die Figur ‚Thra sy ma chos‘ nicht aufhören lassen dürfen, wilde und ge-fährliche Bestie zu sein. Das Gespräch mit Sokrates hätte dann allerdings nicht stattfinden können.317



5.2.2. Die tyrannische Seele



Die Gemeinsamkeit aller dieser vier Formen des Tyrannischen – Tyrannis, tyrannischer Mensch, Tyrann sowie Thra sy ma chos als Vertreter des Tyranni-schen in der Philosophie – ist ihre innere Verfassung. Sie ist, ob politisches Gebilde oder einzelner Mensch, durch die Herrschaft der Begierden im Verbund mit dem Zornesmut über die Vernunft bestimmt. Da aber die Begierden ein viel-köpfiges und vielgesichtiges Ungeheuer sind (588c2–589a4), nicht einfach zu greifen, vielmehr wechselhaft und einander widerstreitend im steten Kampf um die Vorherrschaft (sinnbildlich bereits in Buch I, mit Sokrates wiedergegeben: der Ungerechte will dem Ungerechten immer etwas voraushaben, 349c4–6; II.5.1.3.), ist die von den Begierden im Verein mit dem Zornesmut beherrschte innere Verfassung eine Verfassung des wiederkehrenden Aufruhrs, der Kämpfe und schließlich der Verfeindung mit sich selbst (III.4.3.). Dies ist der wesentliche Grund dafür, die innere Verfassung aller dieser genannten Erscheinungsformen des Tyrannischen für eine unglückliche Verfassung zu halten.318



317 Vgl. hierzu gleichermaßen befremdlich wie doch treffend Nozick (1981), S. 434: „[…] Thrasymachus should hit Socrates over the head. He concedes too much when he enters an activity, discussion, that assumes that there is some mark of correctness and rightness other than (and superior to) strength. Similarly, there are norms of discussion that Thrasymachus draws upon – for instance, that anyone’s objection put seriously and sincerely ought to be replied to – and these norms, too, are incompatible with the position he states.“

318 Aus den Ausführungen von Sokrates im neunten Buch geht nicht klar hervor, ob die Grade des Tyrannischen auch mit einer grundsätzlichen Veränderung der tyrannischen Verfassung einhergehen oder nicht vielmehr lediglich die tyrannischen Kräfte graduell unterschiedlich ausgeprägt sind (demnach ist der Tyrann „der von ihnen [den tyrannischen Menschen], der selbst den größten und anspruchsvollsten Tyrannen in seiner Seele hat“, 575c6–8, nicht jedoch jemand, dessen Seelenverfassung sich strukturell von jener der an-deren unterscheidet: darin gerade sind sie alle tyrannische Menschen). An einer Stelle spricht Sokrates davon, dass der Tyrann durch unglückliche Fügung in sein Amt gerate („Wer ein tyrannischer Mensch ist und […] das Unglück hat, durch irgendwelchen Schick-salsschlag (ὑπό τινος συμφορᾶς) in die Lage zu kommen, Tyrann zu werden“, 578c1–3; „von irgend einer Schicksalsfügung (ὑπό τινος τύχης) gezwungen wird, Tyrann zu sein“,

5. Unglück der tyrannischen Seele (Buch IX, 576b10–580c9) 361



Wenn nun gilt, dass die bestimmende, einende Gemeinsamkeit zwischen dem tyrannischen Menschen und dem Tyrannen die tyrannische Seele ist und wiederum Thra sy ma chos im Gerechtigkeitsdiskurs mit Sokrates die Verkörpe-rung des tyrannischen Menschen, wenngleich nicht des Tyrannen selbst, ist, so bedeutet dies, dass die thrasymacheische Seele eine tyrannische Seele ist. Und es bedeutet weiter, dass das Unglück des tyrannischen Menschen, das sich für Thra sy ma chos wie auch für Sokrates am deutlichsten am Tyrannen nachweisen lässt, auch das Unglück von Thra sy ma chos ist.



5.2.3. Analogieschluss von der Tyrannis auf den Tyrannen:

Grundzüge des Unglücks der tyrannischen Seele



Zur Tyrannis führt Sokrates in 576d3–e5 aus: Wie die Königsherrschaft die beste Verfassung ist, in der vollkommene Gerechtigkeit und Glück herrschen, so ist die Tyrannis die schlechteste Verfassung. In ihr herrschen größtmögliche Ungerechtigkeit und größtmögliches Unglück („[Glaukon:] [E]s ist völlig klar, dass kein Staat unglücklicher ist als der tyrannisch regierte“, 576e3–4). Noch verbleibt Sokrates in seiner Argumentation innerhalb der methodisch leitge-benden Seele-Staat-Isomorphie, wenn er das größtmögliche Unglück in der Ty-rannis als Beleg für das größtmögliche Unglück des Tyrannen anführt; dieser Argumentation zufolge nämlich liegt „ein Ähnlichkeitsverhältnis von der Art vor, dass der tyrannische Mensch dem tyrannisch regierten Staat entspricht“ (576c5–6, 577b10–c1, 577d1). Die Analogie braucht an dieser Stelle nicht mehr wesentlich vertieft zu werden, weil sie weiter oben bereits hinlänglich dargelegt wurde (II.2.2.1.) und vor allem, weil sie noch nicht den eigentlichen, zweiten Weg der Beweisführung betritt, welcher die Innenperspektive der tyrannischen Seele zum Gegenstand hat. Die innere Verfasstheit der Tyrannis und ihr darin erkennbares größtmögliches Unglück mögen unter Annahme der Seele-Staat-Isomorphie zwar eine Beweisgrundlage liefern, indem sie durch den Analo-gieschluss nähere Auskunft über das zu beweisende Unglück der tyrannischen Seele zu geben erlauben, aber sie sind selbst noch nicht der finale Beweis für das Unglück des Tyrannen.



579c7–8), wieder an anderer Stelle davon, dass er aufgrund seiner besonders ausgeprägten Veranlagung der tyrannischste unter den tyrannischen Menschen sei und deshalb zum Ty-rannen werde, wo die Verfassung der Polis dies zulasse. In beiden Lesarten ist die innere Verfassung, d. h. die Seele des tyrannischen Menschen von der gleichen Art wie jene des Tyrannen. Es sei folglich in dieser Untersuchung die Deutung vertreten, dass die tyran-nische Seele sich nur dem Grade der tyrannischen Kräfte nach in Abhängigkeit von der herausgestellten Differenzierung zwischen tyrannischen Menschen und dem Tyrannen im Amt unterscheidet, nicht aber in ihrer grundsätzlichen Beschaffenheit.

362 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Allerdings folgt die Perspektive, die Sokrates zum Nachweis des Unglücks in der Tyrannis einnimmt, demselben Prinzip, dem später auch die Sicht in das Innere der tyrannischen Seele zu folgen beansprucht:

„[Sokrates:] […Wir müssen] den ganzen Staat durchwandern und in Augenschein neh-

men. Dann erst wollen wir unser Urteil abgeben, wenn wir in jeden seiner Teile einge-

drungen sind und ihn betrachtet haben.“ (576d9–e2)

Die ‚ganze Seele zu durchwandern‘, keine ihrer Teile in ihrer Analyse aus-zulassen, ist der notwendige Anspruch der Prüfung, mit der das Glück (Thra-syma chos) oder Unglück (Sokrates) der Seele des vollkommen Ungerechten, des Tyrannen, zu ermitteln ist. – Für die Tyrannis lässt sich das Unglück in wenigen Eckpunkten umreißen. Sie ist die schlechteste aller Poleis, weil die Menschen in ihr systematisch geknechtet sind; unterdrückt „im denkbar höchs-ten Maße“. Dasselbe nun gilt für den „edelsten Teil“ der Seele im tyrannischen Menschen, die Vernunft: „sie ist in entehrender und unseliger Weise geknech-tet“ (577c4–e2). Weil die Menschen in der Tyrannis davon abgehalten werden, zu tun, was sie als das Richtige zu tun erkannt haben, leben sie in ständiger „Unruhe und Reue“ (577e2). Weil sie notwendig in einer solchen schlechten Po-lis mehrheitlich arm sind und Hunger leiden (577e4–6) und in dauernder Furcht und Drangsal leben (578a4–6), sind in der tyrannischen Polis allenthalben „Jammer, Seufzen, Klagen und Leid“ zu vernehmen (578a7–8). „Alles dieses und noch mehr dergleichen“ bezeichnet das große Unglück in der tyrannischen Polis (578b1–3) und gilt nun im übertragenen Sinne auch für den tyrannischen Menschen: Er ist der Unglücklichste von allen (578b4–6).

Der eudämonistische Begründungsansatz ebenso wie der zugrunde gelegte Glücksbegriff sowohl zwischen Sokrates und Thra sy ma chos einerseits als auch zwischen erstem Buch und neuntem Buch andererseits gleichen einander und erlauben die bündige Fortsetzung der Beweisführung vom ersten Weg (351d3– 352b5) zum zweiten Weg (576b10–580c9).319



319 578c5–7 (Hervorh. P. B.): „[Sokrates:] [I]n dergleichen Dingen darf man sich nicht auf Mutmaßungen beschränken, sondern man muss sie durch eine Untersuchung wie die folgende gründlich betrachten. Denn es gibt nichts Wichtigeres als dies, worauf sich die Betrachtung bezieht, nämlich die Frage nach dem guten und schlechten Leben.“ Mit dieser Erklärung verweist Sokrates zurück auf die gemeinsame Festlegung auf den eudämonisti-schen Begründungsansatz mit Thra sy ma chos („[Sokrates:] [Auf dem Spiel steht – P. B.] die ganze Art der Lebensführung, von deren Befolgung es für einen jeden von uns abhängt, ob er ein möglichst gewinnbringendes Leben führt. [Thra sy ma chos:] Bin ich denn etwa anderer Ansicht darüber?“, 344e1–4). Der in 578c5–7 von Sokrates formulierte Appell erscheint vor diesem Hintergrund wie eine Rückerinnerung an die Ausgangssituation im ersten Buch und damit als Bekräftigung der Übertragbarkeit der folgenden Einsicht in die tyrannische Seele und ihr Unglück als Antwort auf die Glücks-Explikation von Thra sy ma-chos in der ‚langen Rede‘, der zufolge der Glücklichste der Tyrann sei (344a4–7).

5. Unglück der tyrannischen Seele (Buch IX, 576b10–580c9) 363



5.2.4. Entsprechung in der Unterscheidung des

Tyrannischen bei Thra sy ma chos und bei Sokrates



Thra sy ma chos nimmt in der Betrachtung des Tyrannischen die gleiche drei-fache Unterscheidung vor, die, wie soeben gezeigt (III.5.2.1.), später auch Sokra-tes im neunten Buch vornimmt. Auch Thra sy ma chos unterscheidet von Anfang an zwischen der Staatsform der tyrannischen Polis zum einen (338d6–7, 338e1– 3) und dem Tyrannen als Einzelmenschen zum anderen (344a1–c3), und auch er unterscheidet auf der Ebene des Einzelmenschen noch einmal zwischen dem ‚einfachen‘ tyrannischen Menschen, dem Kleindieb, dem „Beutelschneider“ (348d7), und dem vollkommen tyrannischen Menschen, von dem es in der Polis nur einen geben kann: den Ungerechtesten aller Ungerechten, den Tyrannen im Amt (344a7). Dass Thra sy ma chos diese Unterscheidungen weniger systema-tisch vorbringt als dies bei Sokrates der Fall ist, vielmehr in Rage, stürmisch, provokant und mit viel aufgebauschtem Getöse – „wie ein Bademeister [, der] einen gewaltigen Wortschwall uns über die Ohren geschüttet hatte“ (344d1–3) –, ändert nichts daran, dass die Unterscheidung bei ihm die gleiche ist.320

Diese Entsprechung in der Unterscheidung des Tyrannischen bei Thra sy ma-chos und bei Sokrates zeigt sich in den Worten von Thra sy ma chos in der ‚langen Rede‘, wo die üblichen Ungerechten, die ‚einfachen‘ tyrannischen Menschen, als „Tempelräuber, Seelenverkäufer, Einbrecher, Räuber und Diebe“ (344b3–5) bezeichnet werden, die „stückweise heimlich […] fremdes Gut, profanes und heiliges, privates und öffentliches“ rauben (344a7–b1). Diese Worte lassen sich im Vergleich zu den Worten von Sokrates im neunten Buch über die ‚einfachen‘ tyrannischen Menschen nahezu identisch lesen:

„[Sokrates:]: Sie legen sich z. B. aufs Stehlen, auf Einbrecherei, Beutelschneiden, Klei-

derdiebstahl, Tempelraub und Menschenhandel. Mitunter treten sie auch als falsche

Ankläger auf, wenn sie reden können, auch als falsche Zeugen, und auch der Bestech-

lichkeit sind sie zugänglich.“ (575b7–10)

Der Unterschied zu den Aussagen von Thra sy ma chos im ersten Buch besteht in methodischer Hinsicht lediglich darin, dass im neunten Buch mehr Raum gegeben ist, den Dingen ausführlich auf den Grund zu gehen. So kann Sokrates die Eigenschaften des tyrannischen Menschen noch differenzierter herausstel-len und seine Überlegungen deshalb fundierter zur Sprache bringen, als dies Thra sy ma chos und übrigens genauso auch Sokrates im ersten Buch gegeben



320 Die Unterscheidung zwischen dem ‚einfachen Ungerechten‘ als dem ‚herkömmli-chen tyrannischen Menschen‘ und dem vollkommen Ungerechten als dem tyrannischen Menschen im politischen Amt des Tyrannen findet ihre Entsprechung im nur vermeintlich Stärkeren, der sich im Wissen um seinen eigenen Vorteil und die Mittel zu seiner Verwirk-lichung irren kann (II.2.3.2.), und dem idealen Stärkeren, der zu keiner Zeit über seinen Vorteil und dessen Verwirklichung im Irrtum liegen kann (II.2.3.3.).

364 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



ist. Im neunten Buch führt Sokrates aus, dass bereits reiche Geschäftsleute, je größer die Zahl der Sklaven ist, über die sie herrschen, Züge des tyrannischen Menschen in sich tragen (vgl. hierzu die nur mühsam durch Ironie kaschierte, tatsächlich tiefe Kritik von Sokrates an Kephalos und den Seinen in der zwei-ten Lesart des Kephalos-Dialogabschnitts 328b8–331d10; II.5.3.1.2., ebenso die Entlarvung der polemarcheischen Gerechtigkeitsvorstellung als die der Tyran-nen oder eines „reichen Mann[es], der glaubt, dass er viel vermag“, 336a6–7; I.1.1.3.). Hier zeigt sich neuerlich, wie kritisch Sokrates nicht allein dem Mehr-habenwollen, sondern bereits dem Mehrhaben und damit dem Reichtum gegen-übersteht.321 Es mag deshalb auf den ersten Blick scheinen, als sei bei Sokrates die Bandbreite der Definition des ‚einfachen‘ Ungerechten als des herkömmli-chen tyrannischen Menschen größer als bei Thra sy ma chos, der offensichtlich in der ‚langen Rede‘ auf den Gesetzesverstoß als Maßstab zur Unterscheidung zwischen gerechtem und ungerechtem Verhalten abzielt; das Kriterium scheint also dort die ‚unrechtmäßige‘ Bereicherung, nicht aber Bereicherung wie über-haupt Reichtum an sich zu sein. Aber dieser erste Eindruck täuscht. Auch Thra-sy ma chos definiert bei genauem Hinsehen, unter anderem in den Eingangswor-ten in der ‚langen Rede‘, den ‚Stärkeren‘ in seinem Verständnis durch seine Gabe, stets gewinnorientiert, zu seinem eigenen Vorteil zu handeln. Auch bei Thra sy ma chos ist nicht erst der Gesetzesbruch Kriterium der Ungerechtigkeit, sondern das vorherrschende, jegliches Handeln determinierende (‚nichts ande-res als‘, II.1.1.) Streben nach Bereicherung allein zum eigenen Vorteil (Pleone-xie), aus dem das Mehrhaben hervorgeht. Nur folgerichtig ist auch der ideale Stärkere bei Thra sy ma chos nicht als Gesetzesbrecher definiert, sondern als je-mand, der zu jeder Zeit das Wissen über seinen eigenen konkreten Vorteil und die Mittel zu seiner Verwirklichung untrüglich besitzt und sich im Zweifel die Gesetze hierfür passend macht (II.4.7.). Die von Sokrates angeführten reichen Geschäftsleute mit vielen Sklaven unter ihrer Herrschaft würde auch Thra sy-ma chos in seine Definition des Stärkeren als des ‚Gerechten‘, wie es in seinem Obersatz von der Gerechtigkeit als dem ausschließlichen Vorteil des Stärkeren heißt, aufnehmen; er würde sie geradezu als Musterbeispiele für die Erfüllung der Definition anführen (II.3.3., vgl. II.5.4.3.).



321 578d4–7: „[Sokrates:] Wir müssen auf jeden Einzelnen der reichen Privatleute in den Staaten achten, die viele Sklaven besitzen. Denn sie haben mit den Tyrannen doch die Ähnlichkeit, dass sie über viele herrschen, nur dass die Menge beim Tyrannen eine noch größere ist.“ Vgl. hierzu die Darstellung der Vermögensverhältnisse und Machtverhält-nisse von Kephalos, wonach dieser als reichster Metöke Athens zeitweise Hundertschaften von Sklaven hielt, II.5.3.1.2.

5. Unglück der tyrannischen Seele (Buch IX, 576b10–580c9) 365



5.2.5. Entsprechung in der Betrachtung des Tyrannen

als des ‚vollkommen Ungerechten‘



Die Deckungsgleichheit der Unterscheidung des Tyrannischen bei Thra sy-ma chos und Sokrates und ihre systematische Bedeutung für die Ermittlung des Zusammenhanges von Ungerechtigkeit und Unglück zeigen sich zuletzt beim Tyrannen als dem vollkommen Ungerechten. Der Ansatz ist identisch, nur die Vorzeichen sind umgekehrt. Für Thra sy ma chos ist der Tyrann der Nachweis des Glücks des Ungerechten, während für Sokrates der Tyrann der Nachweis seines Unglücks ist. Diese Deckungsgleichheit an dieser Stelle ist besonders deshalb bei Sokrates so bedeutsam, weil sie eine Abkehr von der ursprüngli-chen, methodisch ansonsten in der Politeia stets leitgebenden Seele-Staat-Iso-morphie bedeutet. Hier nun weicht Sokrates von dieser Isomorphie zur Analyse der vollkommen ungerechten Seele ab und nimmt als das Große, um auf das Kleine zu schließen, nicht die Tyrannis als Polis, sondern den Tyrannen als die Vervollkommnung des tyrannischen Menschen zur Vorlage, um an diesem das Unglück des Ungerechten nachzuweisen. Die Deckungsgleichheiten der Be-gründungsansätze und ebenso der Begriffsverständnisse bezüglich des Tyran-nen zeigen sich in den Worten von Thra sy ma chos im ersten Buch und Sokrates im neunten Buch wie folgt:

„[Thra sy ma chos:] Auf ihn [den Tyrannen als vollkommen Ungerechten – P. B.] musst

du deine Aufmerksamkeit richten, wenn du ein Urteil darüber gewinnen willst, wie

viel mehr es ihm persönlich Vorteil bringt, ungerecht zu sein als gerecht.“ (344a2–3)

Diesem Vergleichsansatz folgt nun auch Sokrates im neunten Buch als maß-geblich für seine Beweisführung, wenngleich in konträrer Absicht, geradezu als Replik auf die Aussage von Thra sy ma chos:

„[Sokrates:] Wer sich nun als Ruchlosester erweist, wird der sich nicht auch als Un-

glücklichster erweisen? Und wer die längste Zeit und im vollsten Sinne als Tyrann

geherrscht hat, wird der nicht auch im vollsten Sinne und die längste Zeit in Wahrheit

unglücklich gewesen sein?“ (576b10–c3)

„[Sokrates:] Den Schlechtesten aber und Ungerechtesten erklärt er [Glaukon, in der

Rolle eines fiktiven Richters – P. B.] für den Unglücklichsten. Das ist ihm zufolge der-

jenige, der die stärkste tyrannische Gesinnung besitzt und über sich selbst und über den

Staat als schlimmer Tyrann herrscht.“ (580c3–5)

Die Ausführungen von Sokrates im neunten Buch zum Nachweis des Un-glücks des vollkommen Ungerechten, den wie Thra sy ma chos auch Sokrates im Tyrannen verkörpert sieht, lassen sich als bündig anschließend an die Ausfüh-rungen von Thra sy ma chos zum größten Glück des vollkommen Ungerechten, des Tyrannen, in der ‚langen Rede‘ lesen. Beide eint zudem an dieser Stelle auch das gleiche Verständnis des Begriffs des Tyrannen, wonach der Tyrann sich lediglich im Grad seiner Ungerechtigkeit von den übrigen tyrannischen Men-366 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



schen unterscheidet, nicht jedoch in seinen Eigenschaften: Der Tyrann ist unter ihnen lediglich derjenige, der dem Ideal des vollkommen Ungerechten, mithin auch dem idealen Stärkeren im thrasymacheischen Verständnis am nächsten kommt.

Stand eingangs dieses Kapitels die Überlegung im Raum, dass angesichts der weit vorangeschrittenen Entwicklungsstufe im neunten Buch gegenüber dem ersten Buch und der mindestens vordergründig ‚schmal‘ erscheinenden Argu-mentation von Thra sy ma chos gegenüber der sokratischen Beweisführung zum Nachweis des Unglücks der tyrannischen Seele ohne zusätzliche Vermittlungs- bzw. Ergänzungsleistung möglicherweise nicht genügende und nicht ausrei-chend tragfähige Referenzpunkte in der thrasymacheischen Position vorhanden sind, um die Widerlegung im neunten Buch auf diese Position redlicherweise anwenden zu können, so lässt sich jetzt die Schlussfolgerung treffen: Die Wi-derlegung des Satzes vom größtmöglichen Glück des vollkommen Ungerechten im neunten Buch durch Sokrates schließt exakt an die Ausgangsthese an, die Thra sy ma chos im ersten Buch formuliert, und zwar sogar ohne größere Ver-mittlungsarbeit und vor allem ohne erforderliche Ergänzungen der Position von Thra sy ma chos, die über die in dieser Untersuchung in Teil III bereits geleiste-ten Präzisierungen hinausgingen. Dieses Zwischenergebnis bestätigt zudem die hier vertretene Auslegung des neunten Buchs, wonach innerhalb der dort von Sokrates angeführten drei Beweise dem ersten Beweis tragende Bedeutung zu-kommt (Fn. 316).



5.3. Einsicht in die tyrannische Seele durch Sokrates



Bereits der Auftakt des neunten Buchs ist von der Einnahme einer Tiefen-sicht in das Innere der Seele bestimmt. Sokrates führt als erste Annäherung an die tyrannische Seele aus, wie im nächtlichen Traum der vernünftige Seelenteil in Schlaf gesenkt ist und ruhiggestellt, während der nimmersatte und schnell zu entfesselnde begehrende Seelenteil nun den Schlaf abschüttelt und sich daran macht, „loszustürmen“ und unbehelligt seine Gräueltaten zu verüben, „jede Blutschuld auf sich zu laden“.322 In der tyrannischen Seele ist diese Herrschaft



322 571c3–d5: „[Sokrates:] […] [W]enn der eine Seelenteil, der vernünftige, gesittete Herrscher über jenen andern ruht; der tierische und wilde dagegen, mit Speise oder Trank gefüllt, weiß sich vor Unbändigkeit nicht zu lassen, schüttelt den Schlaf ab und sucht los-zustürmen und seinen Trieben zu frönen. In solchem Zustand scheut er bekanntlich vor nichts zurück, als sei jegliches Schamgefühl und jegliche Einsicht ihm völlig abhanden gekommen. Denn er bedenkt sich keinen Augenblick, der eigenen Mutter, wie er wähnt, beizuwohnen oder irgendwelchem anderen Wesen, sei es Mensch, Gott oder Tier, und jede Blutschuld auf sich zu laden und jeder Speise zuzusprechen. Mit einem Wort: es gibt keine Unvernünftigkeit und keine Unverschämtheit, auf die er sich nicht einlässt.“

5. Unglück der tyrannischen Seele (Buch IX, 576b10–580c9) 367



der Begierden über die Vernunft die Realität auch im Wachzustand (576b4). Kaum tiefer als durch die Sicht in den Traum ist die Analyse der Seele möglich und philosophisch ein Terrain betreten, das geradezu modern erscheint, reicht es doch bis ins Unbewusste.323 – Gegenüber den Versuchen des Nachweises des Unglücks der ungerechten Seele im ersten Buch ist die von Sokrates nun ein-genommene Sicht in der Tiefe der Seele angesetzt. Dies ist der Anspruch, der von Beginn des neunten Buches an markiert ist. Im weiteren Verlauf beschreibt Sokrates als programmatische Grundaussage die gewählte Methodik der Be-weisführung wie folgt:

„[Sokrates:] Ich halte es für recht, dass nur derjenige ein Urteil über sie [die Tyrannen –

P. B.] abgibt, der [1.] mit seinem Verstand in den Charakter eines Mannes eindringen

und ihn durchschauen kann und [2.] nicht wie ein Kind mit seinem Blick am Äußeren

haften bleibt und sich blenden lässt durch das Gepränge des tyrannischen Hofstaates,

das die Tyrannen nach außen hin entfalten, sondern mit seinem Blick bis ins Innere

dringt. Ich bin also der Meinung, wir alle müssten auf einen Mann hören, der nicht nur

urteilsfähig ist, sondern auch unter einem Dach mit einem Tyrannen gewohnt hat und

unmittelbar sein Verhalten im häuslichen Verkehr gegen alle Personen seiner Umge-

bung kennengelernt hat, wobei er sich am meisten aller theatralischen Zurüstung bar

zeigt, sowie auch sein Verhalten in gefahrvollen Lagen des Staates beobachtet hat.

Wenn wir nun den, der alles dies mit eigenen Augen geschaut hat, aufforderten zu

verkünden, wie es mit Glück und Unglück des Tyrannen im Vergleich zu allen anderen

bestellt ist.

[Glaukon:] Dann würde auch diese Aufforderung durchaus berechtigt sein.

[Sokrates:] Bist du nun einverstanden, dass wir uns selbst für Leute ausgeben, die zu

der Zahl der Urteilsfähigen gehören und die es auch schon mit Männern jener Art zu

tun gehabt haben, damit wir einen haben, der auf unsere Fragen antworten kann?

[Glaukon:] Durchaus.“ (577a1–b9)

(1.) Die Beziehung, die erforderlich ist, um diese Innensicht der Seele einzu-nehmen, gleicht der eines sachverständigen Begleiters, eines nahen Gefährten des Tyrannen, der diesen in allen seinen privaten wie politischen Belangen in unmittelbarer Beteiligung an seinem Leben ständig beobachtet. Die Nähe ist so ausgeprägt, dass dieser beobachtende Mensch sich nicht blenden lassen kann von Prunk und Pracht des Tyrannen. Der Ausgangspunkt des Blickes ins In-nere des Tyrannen befindet sich von vornherein auf der inwärtigen Seite seiner Fassade. Der ständige Beobachter, der auf diese Weise aus der Nähe Zeugnis



323 Vgl. Jaeger (1947), S. 950: „Plato ist der Vater der Psychoanalyse. Er entlarvt als Ers ter die Ungeheuerlichkeit des Ödipuskomplexes, die wollüstige Sucht, der eigenen Mut-ter geschlechtlich beizuwohnen [vgl. 571c3–d5; hier Fn. 322 – P. B.], als Teil des unterbe-wussten Ich, indem er es durch die Untersuchung der Traumerfahrung ans Licht zieht, und stellt eine Reihe analoger verdrängter Wunschkomplexe auf, die sich bis zum geschlecht-lichen Umgang mit Göttern, zur Sodomie und reinen Mordlust steigern.“

368 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



geben kann von der Seele des Tyrannen, ist, indem er urteilsfähig „mit seinem Verstand in den Charakter eines Mannes eindringen […] kann“, selbst ganz of-fensichtlich ein Gerechter im sokratischen Verständnis. Er kann jedenfalls nicht selbst auch ein Ungerechter sein, da er ansonsten den Tyrannen an seiner Seite, wissend um dessen Innenleben, bald als seinen Rivalen bekämpfen würde (denn der Ungerechte will dem Ungerechten stets etwas voraushaben, 349c4–6) oder, wäre er nur ein unterlegener tyrannischer Mensch, den Tyrannen bewundern und ihm als Gefolgsmann nacheifern würde (344b7–c3); er könnte folglich kein sachverständiges Urteil über den Tyrannen und seine Seele abgeben.

(2.) Die Kunst der Einsicht in die Seele des Tyrannen – und zwar als „durch-dringender Blick ins Innere“ – besteht darin, das Blendwerk, das dem Tyrannen grundsätzlich anhaftet, hinter sich zu lassen. Hier ist unweigerlich auch an die Schauspielkunst und die Theatralik im Auftritt von Thra sy ma chos zu denken. Wenn es in den Worten von Sokrates dann aber für den Moment so scheint, als geschehe ein Rückschritt vom Anspruch des tiefengeschärften Blicks in das Innere der tyrannischen Seele, insofern der Maßstab hierbei nur ist, „nicht wie ein Kind am Äußeren haften zu bleiben“, so drückt sich darin tatsächlich das Spiel mit dem Zauber des Kindlichen im Tyrannischen selbst aus: Wenn ein Herrscher in der Polis mit großem Gehabe und allerlei geradezu theatralischer Täuschung operiert, die eigentlich nur (oder eben: bereits) Kinderaugen verzau-bern, und ihm diese Täuschungen als Erwachsenem unter Erwachsenen gelin-gen, so gibt dies ein Bild von seiner inneren Reife ebenso wie von seiner Gabe der Täuschung. Mustergültig passt zu diesem Bild Thra sy ma chos, der Rhetor und Schauspieler, der sich als geübter Aufwiegler der Menge verdient macht und im Gespräch mit Sokrates im Verdacht stehen muss, nicht seine eigentliche Mei-nung kundzutun, sondern zu spielen. Es ist ferner zu erinnern an die Worte von Thra sy ma chos in der ‚langen Rede‘, in denen er das Glück des Tyrannen lobt, am Ende sogar von den Geknechteten, die unter ihm Hunger und Not leiden, für seine Macht und seinen Reichtum als „Glückselige[r] und Gottbegnadete[r]“ ge-priesen zu werden (344b7–c1). Das Blendwerk, das den tyrannischen Menschen umgibt, zu durchschauen, ohne wiederum sich von ihm stören zu lassen, ist die Kunst des Tiefenblicks in die tyrannische Seele.324



324 Nun nimmt allerdings Sokrates unter Federführung Platons einen für die Schlüs-sigkeit der gesamten folgenden Argumentation des zweiten Weges der Beweisführung fol-genreichen Kunstgriff vor. Sokrates beschließt, selbst jener erfahrene Zeuge aus nächster Nähe des tyrannischen Seelenlebens zu sein. Es ist nur konsequent und redlich, dass an dieser entscheidenden Stelle Sokrates explizit eine ‚Als-ob‘-Position einnimmt: Er ‚gibt sich aus‘ als jemand (προσποιησώμεθα), der in die Seele des Tyrannen geblickt hat. – Aber dieser Kunstgriff bedeutet eine gewisse Einschränkung des zweiten Weges der Beweis-führung, insofern sich hier entgegenhalten ließe, es handele sich also nur um eine Fiktion. Vgl. Gigon (1988), S. 140: „Zugleich werden wir hier vor allem den Eindruck haben, dass es sich beim Tyrannen um eine reine Konstruktion handelt, von der Platon selber weiß,

5. Unglück der tyrannischen Seele (Buch IX, 576b10–580c9) 369



5.4. Darstellung des Unglücks der tyrannischen Seele



5.4.1. Erzählung vom Tyrannen in der Fremde (578e1–579a4)

Die Seele, die Sokrates im neunten Buch aus ihrer Nah- bzw. Innensicht be-schreibt, ist eine kranke, notleidende Seele. Sie ist in ihrer vollkommenen Ein-samkeit gleichsam wie ein wehrloser Einzelner in der Fremde allen nur denk-baren Verfeindungen ausgesetzt, wovon die bedrohlichsten jene sind, die in ihr selbst und aus ihr selbst heraus geschehen. War im ersten Buch die Selbstferne im Mittelpunkt der Darstellung des Unglücks der tyrannischen Seele gestanden, so spitzt sich nun diese zur Fremdheit gegen sich selbst zu, wie die folgende gleichnishafte Erzählung von Sokrates eindrücklich zeigt:

„[Sokrates:] [G]esetzt nun, ein Gott trüge einen dieser Männer, der fünfzig oder auch

mehr Sklaven hat, aus dem Staat fort und versetzte ihn mit Frau, Kindern und seiner

ganzen übrigen Habe wie auch mit seinen Sklaven in eine einsame Gegend325, wo ihm

keiner von den Freien zu Hilfe kommen könnte. Was meinst du wohl, in welch großer

Furcht um sich selbst, seine Kinder und seine Frau er schweben wird, dass sie von den

Sklaven umgebracht werden können?

[Glaukon:] Ich glaube, in der größten.

[Sokrates:] Wird er sich dann nicht genötigt sehen, sogar einigen seiner Sklaven

freundlich zu begegnen, ihnen alles Mögliche zu versprechen und ihnen die Freiheit zu

schenken, ohne doch dazu verpflichtet zu sein, und wird er sich so nicht als Schmeich-

ler seiner Sklaven erweisen?

[Glaukon:] Ja, das muss er unbedingt, oder der Tod ist ihm sicher.“ (578e1–579a4)

Es sei vorgeschlagen, die gesamte Ausführung von Sokrates zur Aussetzung des tyrannischen Menschen bereits gleichnishaft als Seelenstoff zu deuten, d. h., sie von vornherein innerseelisch zu verstehen und nicht als Erzählung von po-litischer oder gesellschaftlicher Machtumkehr, die sie zweifelsohne auch ist. Die Gründe für diese vorgeschlagene, rein auf das Seelenleben bezogene Lesart



dass sie noch mehr als der Philosophenkönig nur am äußersten Rande des als geschicht-liche Möglichkeit Denkbaren anzutreffen ist. Keiner der großen Tyrannen von Periander über Polykrates und Peisistratos bis zu den Tyrannen Siziliens entspricht auch nur von wei-tem diesem Schreckensbild.“ Dies aber hat nun zur Konsequenz, dass die Beweisführung nicht weniger abstrakt und allgemein bleiben wird als jene im ersten Buch. So postuliert zwar Sokrates, dass er einen Tiefenblick in die tyrannische Seele vornehme, durch den modellhaften Charakter dieses Unterfangens aber muss sich die Überzeugungskraft der Argumentation allein an der theoretischen Schlüssigkeit bewähren. Sie kann sich nicht be-ziehen auf einen realen Tyrannen und dessen nachweisbares Unglück. Es gibt keine Zeug-nisse eines realen Tyrannen in der Beweisführung. – In engerer Sicht einer Verbindung von Buch IX und Buch I ist der einzige reale, anwesende tyrannische Mensch (gleichwohl nicht Tyrann) in dieser Gesprächssituation tatsächlich Thra sy ma chos.

325 Hier: „einsame Gegend“ statt „Wüste“ (Apelt [1916], S. 362) für ἐρημίαν (578e3). 370 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



sind unter anderem der Traumcharakter der Vorstellung, die Sokrates hier for-muliert, sowie die Tatsache, dass auch Sokrates umgehend die Schlussfolgerung aus dieser Erzählung für das Unglück der tyrannischen Seele zieht („[Sokrates:] Ist nun nicht so die Gefangenschaft, in welcher der Tyrann liegt, der von Natur die von uns beschriebene Beschaffenheit aufweist?“, 579b2–3).

Ein weiterer Grund für diese Lesart ist der apolitische Auslöser der Krise, in die der tyrannische Mensch durch den Herausriss aus seiner gewohnten und ihn schützenden Polis gestoßen wird. Es sind nicht etwa Feinde von außen oder Umstürzler in den eigenen Reihen des politischen Machtapparats, die ihn in die ferne Fremde verjagen, sondern „ein Gott“ trägt ihn aus der Polis fort und versetzt ihn dorthin. Der Verlust der Macht, dessen Erfahrung ein zentraler Be-standteil der mit dieser Erzählung gleichnishaft beschriebenen Krise der tyran-nischen Seele ist, ist vor diesem Hintergrund absolut. Wären es nur Menschen, die ihn in diese Lage gebracht hätten, so ließen sie sich bekämpfen, die Macht mindestens der Möglichkeit nach verteidigen und gegebenenfalls zurückgewin-nen. Aber gegen einen Gott, der solches mit ihm tut, muss selbst der tyranni-sche Mensch sich als machtlos geschlagen geben. In Thra sy ma chos’ Lob des Tyrannen gab es keine Götter, nur tyrannische Anmaßung von Allmacht – nun taucht ein Gott auf. Mit dem Verlust der Macht werden die Untergebenen und Sklaven von eben mit einem Mal zu den eigenen Gegnern. Weil in der Fremde die Gesetze nicht gelten, derer sich der tyrannische Mensch in der Polis bedient, ist er den Gefahren, die ihm nun drohen, schutzlos ausgeliefert. Im rechtsfreien Raum verwandeln sich der tyrannische Hofstaat und die Sklaven zu Feinden im Inneren. Und es kommt noch schlimmer:

„[Sokrates:] Wie aber nun, wenn der Gott ihm viele andere ringsum zu Nachbarn gäbe,

die es nicht dulden würden, dass einer sich zum Herrn eines anderen aufwürfe, son-

dern wenn sie eines solchen Menschen habhaft würden, mit ihm auf das Strengste ins

Gericht gingen?“ (579a5–8)

Die Erzählung von der Aussetzung des tyrannischen Menschen in der Fremde beschreibt die tyrannische Seele in existenzieller Krise. Sokrates zeigt mit die-ser Erzählung, ausführlicher und eindringlicher, als er dies im ersten Buch tun konnte, die allseitige Verfeindung der tyrannischen Seele auf. Je nachdem, wie ausschließlich die Erzählung als Erzählung vom Innenleben der tyrannischen Seele gelesen wird, lassen sich keineswegs nur die unmittelbar zum eigenen Hofstaat des Betroffenen zählenden Sklaven im übertragenen Sinne als Kräfte der Selbstverfeindung der Seele verstehen, sondern ebenso auch die im zweiten Schritt in der Erzählung von dem Gott hinzugefügten Nachbarn, die „es nicht dulden würden, dass einer sich zum Herrn eines anderen aufwürfe, sondern […] mit ihm auf das Strengste ins Gericht gingen“. Wenn die Sklaven und der eigene Hofstaat die Verbündeten der Herrschaft der Begierden sind, so stehen die richtenden Nachbarn in diesem Bild für die wiedererwachenden, unkor-

5. Unglück der tyrannischen Seele (Buch IX, 576b10–580c9) 371



rumpierbaren Kräfte der Vernunft in der notleidenden Seele. Diese ‚dulden es nicht‘, wenn die Begierden die Herrschaft über die ganze Seele übernehmen, sie begehren auf gegen die Fehlherrschaft der Seele. Wie die Nachbarn in be-sagter Einöde strafend mit der Anmaßung von Größe und Allmacht ins Gericht gehen, so leiden die vernünftigen Kräfte in der tyrannischen Seele Reue und Widerwillen gegen die Herrschaft der Begierden. Die „Gefangenschaft, in wel-cher der Tyrann liegt“, versinnbildlicht ein innerseelisches Leidensgeschehen, in dem die einander widerstrebenden Kräfte mit der existenziellen Wucht von Lebensbedrohung nicht zur Ruhe kommen (vgl.: der tyrannische Mensch muss sich „als Schmeichler seiner Sklaven erweisen“ (Sokrates) „oder der Tod ist ihm sicher (Glaukon)“, 579a1–4; ansonsten nämlich wird er von den Sklaven „um-gebracht“, 578e7). – Steht in diesem Gleichnis sinnbildhaft die Polis, der der tyrannische Mensch entrissen wurde, für die Ordnung der tyrannischen Seele selbst, so erzählt Sokrates darin von ihrer Auflösung.

‚Ist nun dieses Unglück das größte, vollkommene Unglück?‘, fragt Sokrates sinngemäß Glaukon und verneint sehr zu dessen Erstaunen die Frage (578b4–7). Vollkommen wird das Unglück erst, wenn die notleidende Seele, die Sokrates hier betrachtet, nicht etwa nur die eines tyrannischen Menschen, sondern die eines amtierenden Tyrannen ist (578c1–3, 579c4–8; III.5.2.1.). – Die angeführte Erzählung ändert allerdings geringfügig ihren Sinn, wenn sie auf einen Tyran-nen als Subjekt der seelischen Krise übertragen wird. Sie wird dann zur Erzäh-lung von der Verbannung des Tyrannen aus seiner Polis und gewinnt hierdurch, weiterhin als Seelenstoff gelesen, noch ausdrücklicher die Bedeutung einer gleichnishaften Erzählung vom Zerbrechen der inneren Ordnung der tyranni-schen Seele. Zugleich gewinnt sie politische Eigendynamik in den Erklärungs-mustern, die sie weckt. Denn ein Tyrann erfährt in dem Augenblick, in dem er seine Polis verlässt bzw. schlimmer noch, sie verlassen muss, den Verlust seiner eigenen Machtbasis und damit den größten nur denkbaren inneren Umsturz der eben noch für ihn alleinbestimmenden Phantasie von eigener Größe und All-macht. – Dies ist die Quelle seiner Angst und seiner inneren Knechtschaft.



5.4.2. Umkehr von Herrschaft zu Knechtschaft

Wie, im übertragenen Sinne, ein Tyrann, der mit seinem Hab und Gut und seinem Hofstaat mitsamt seinen zahlreichen Sklaven in die Einöde verfrach-tet wird, wo er sich nun schutzlos der Umwendung der ganzen Gewalt seines mächtigen Apparates gegen sich selbst ausgesetzt sieht, so ist die tyrannische Seele das wehrlose Opfer ihrer eigenen gewaltsamen und von den elendsten Begierden beherrschten Kräfte (577d5). Um die Inwärtswendung der Gewalt gegen sie selbst zu verhindern, ist die Seele gezwungen, die niedersten Kräfte in ihr ständig zu besänftigen, wie der in die Fremde verbannte Tyrann seine 372 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Feinde (seelisch: sich selbst) zu fürchten hat und ihnen schmeicheln muss, um zu überleben.

„[Sokrates:] So ist denn in Wahrheit, wenn es auch mancher nicht glauben will, der

wahrhafte Tyrann in Wirklichkeit der ärgste Sklave, gar nicht zu überbieten in Liebe-

dienerei und Unterwürfigkeit, ein Schmeichler der größten Schurken. [1.] Es ist augen-

scheinlich, dass er mit der Befriedigung seiner Begierden nicht im entferntesten fertig

wird, sondern bei den meisten voll heißen Verlangens bleibt und in Wahrheit sich als

arm erweist, wenn man seine Seele ganz zu durchschauen weiß. [2.] Sein ganzes Le-

ben lang wird er die Angst nicht los, er ist erfüllt von krampfhaften Schmerzen […].“

(579d10–e5)

(1.) Die Selbstverfeindung, die Sokrates bereits im ersten Buch als das be-stimmende Merkmal des Unglücks der ungerechten Seele sah, ist nun noch nä-her beschrieben durch die Einbindung der Unerfüllbarkeit der Begierden, die von der Pleonexie ausgeht. Wie bereits in der Besprechung der fünften Explika-tion dargelegt (II.5.), ist es das inhärente Unglück der von Pleonexie betroffenen Seele, dass Pleonexie unstillbar ist, insofern sie bedeutet, mit dem schon erlang-ten Haben niemals zufrieden sein zu können. Pleonexie trägt in sich das Ver-hängnis, nichts von dem schon Erreichten oder vielleicht auch nur Geschenkten und/oder von Natur aus immer schon Dagewesenen jemals schätzen zu können: Deshalb erweist sich ‚in Wahrheit‘ die Seele des Tyrannen, „wenn man […sie] ganz zu durchschauen weiß“, als arm. Gewiss verwendet Sokrates den Begriff ‚arm‘ (πένης) hier auf den ersten Blick in einem anderen Verständnis, als etwa Thra sy ma chos dies – gemessen an seinem ökonomisch geprägten Vorteils- und dem daraus abgeleiteten Glücksbegriff – täte. Aber bei genauem Hinsehen kann die Unstillbarkeit der Begierden unter der Herrschaft der Pleonexie in der Seele kein anderes Gefühl zurücklassen als nur dieses, dass des Habens niemals genug ist, und folglich, dass auch die ökonomische Einschätzung subjektiv verzerrt ist. Es ist möglich, dass ein tyrannischer Mensch „fünfzig oder auch mehr Sklaven hat“, d. h. zu den reichen Bürgern oder Metöken Athens gehört, und dennoch unter dem Diktat des Mehrhabenwollens sein Mehrhaben im eigenen Erleben kaum sehen kann, mehr noch, dass er im Verborgenen in ständiger Angst um sein Haben und Mehrhaben lebt. Alles, was ihm bedeutsam ist, ist in den Ob-jekten seines Habenwollens gespiegelt (vgl. III.6.2., III.6.3.), womit schon das Haben, das Vermögen, nicht mehr reicht und gar sein Verlust der Verbannung eines Tyrannen aus seiner Polis gleichkommt, d. h. der Seelenpein eines Entzugs seiner Existenzgrundlage und ihrer Verkehrung in feindliche Einöde.

(2.) Die wesentliche Erweiterung des Nachweises des Unglücks der tyranni-schen Seele gegenüber der ersten Perspektive in Buch I liegt in der Betonung der Angst des Tyrannen vor den gewaltvollen Kräften, die diesen, wo immer er hin-sieht, umgeben. Wenn er in dieser Angst auch nicht vollkommen mit sich allein ist, da sie in der Darstellung von Sokrates ausdrücklich die Angst um Frau und

5. Unglück der tyrannischen Seele (Buch IX, 576b10–580c9) 373



Kind mit einschließt (578e5–7), so ist doch der Tyrann im Hinblick darauf, dass er sie als die ‚Seinen‘ zu beschützen trachtet, da sie selbst vor der Verfeindung, für die sie nichts können, sich nicht schützen können, tatsächlich umso mehr mit sich und seiner Angst allein. Es ist anzunehmen, dass Sokrates mit dem Einbezug von Frau und Kind die Lebensbedrohlichkeit der Situation verdeut-lichen möchte und hierdurch das Gefühl der Drangsal des Tyrannen steigern will, obwohl es nach Auffassung der hier vertretenen Interpretation stimmiger gewesen wäre, der Tyrann wäre tatsächlich ausschließlich allein den beschrie-benen Gefahren in der feindseligen Fremde ausgesetzt. Aber die Angst soll für uns nachvollziehbar werden, dies ist schließlich der Zweck der Einnahme der Innensicht auf die tyrannische Seele. (Es ließe sich ebenfalls noch die Überle-gung anfügen, dass der Tyrann schlicht Frau und Kind als die ‚Seinen‘, nämlich als bloßen Teil von sich, vereinnahmt; vgl. die Überlegungen zur fehlenden Be-ziehungsfähigkeit und zur Einsamkeit des Tyrannen als Teil seines Unglücks in III.4.4.–6.) – Angst ist das bestimmende Merkmal des Unglücks der Seele des Tyrannen, das in der Außensicht auf den sich mit verzückendem Blendwerk umgebenen Tyrannen nicht sogleich sichtbar wird (vgl. 577a1–5, 577b1).

In der Innensicht der tyrannischen Seele wandelt sich wesentlich unter dem Treiber der Angst die Herrschaft des Tyrannen als absolute Herrschaft des poli-tischen Alleinherrschers zur absoluten Knechtschaft in der Seele; dort nämlich erweist sich der Tyrann „in Wirklichkeit [als] der ärgste Sklave“. Auch in dieser Klarheit der Beschreibung des Unglücks reichen die Ausführungen von Sokra-tes im neunten Buch über jene im ersten Buch hinaus und erweitern das Gesamt-bild. Es lässt sich sagen: Nach innen, in die Seele des Tyrannen hinein gesehen, ist der Tyrann so wenig Herr seiner selbst wie er zugleich im Gegenzug bean-sprucht, Herr über andere zu sein („[Sokrates:] Über sich selbst ist er nicht Herr, maßt es sich aber an, über andere zu herrschen“, 579c7–8). An der Spiegelung der Achse von Außen und Innen zeigt sich hier erneut das paradoxal anmutende Wechselverhältnis von Ichbezogenheit und Selbstferne, insofern die Selbstferne sich als treibende Kraft der Ichbezogenheit erweist und umgekehrt (III.4.4.).

Im Anschluss an die angeführte Textstelle nimmt Sokrates sodann einen Rückverweis auf die bereits früher im neunten Buch festgestellten Charakterei-genschaften des Tyrannen vor, wodurch allerdings die gewählte Innenperspek-tive in die tyrannische Seele wieder verlassen wird, und ergänzt das Bild der Seele des Tyrannen wie folgt:

„Und außerdem müssen wir dem Mann [dem Tyrannen – P. B.] auch das noch zukom-

men lassen, wovon früher [576a4–c4 – P. B.] die Rede war. Er ist notwendig neidisch,

treulos, ungerecht, unbeliebt, gottlos, ein Heger und Pfleger jeder Schlechtigkeit, und

durch den Einfluss der Herrschaft wird er es zwangsläufig noch mehr als vorher. Auf-

grund all dessen muss er an erster Stelle selbst unglücklich sein, dann aber auch seine

Umgebung dazu machen.“ (580a1–7)

374 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Im zuletzt von Sokrates genannten Aspekt findet sich die finale Antwort auf die Frage, ob Hass und Zwiespalt allein die Folge der Ungerechtigkeit oder nicht vielmehr auch Ursache der Ungerechtigkeit sind (II.4.3.). Hier, in der Nahsicht auf die tyrannische Seele, zeigt sich, wie sehr die Selbstverfeindung als Quelle des inneren Unglücks am Anfang der Ungerechtigkeit steht. In erster Linie als Aussage über die eigene Seele des Tyrannen und dann erst als Aussage über die verhängnisvolle Wirkung des seelischen Unglücks nach außen, zuletzt auch im politischen Verständnis, ist auf diese Weise die Erkenntnis aus der Nahsicht auf den Tyrannen zu lesen, dass „sein [innerer – P. B.] Zustand dem des Staates gleicht, den er beherrscht“ (579e5–6).

Unverändert schweigt Thra sy ma chos zu diesen Ausführungen. Sokrates und Glaukon spüren im weiteren Verlauf des neunten Buches dem Unglück der ty-rannischen Seele nach wie im Sog der für sie erfolgreichen Investigation. Mit jedem weiteren Zug der Beweisführung zeigt sich die Verlorenheit der tyranni-schen Seele, die, in ihrer Zuspitzung zur Vollkommenheit als Seele des Tyran-nen, diesen als den Unglücklichsten und damit tatsächlich als den Schwächsten von allen entlarvt.



5.5. Zusammenfassung



(1.) Der von allem Blendwerk der Macht befreite, durch Nähe und Urteils-kraft geklärte sokratische Blick in die Tiefe der tyrannischen Seele zeigt eine Seele in existenzieller Krise. Die tyrannische Seele ist schutzlos ihren eigenen Verfeindungen ausgeliefert, die die Seele als ganze beherrschen. Die Selbst-verfeindungen bilden sich zwischen den immer aufs Neue gegeneinander um Alleinherrschaft in der Seele kämpfenden Begierden ebenso, wie sie aus der dauerhaften Unterdrückung des vernünftigen Seelenteils unbehindert und über-mächtig hervorgehen. Der begehrende Seelenteil in der tyrannischen Seele zeigt sich selbst als Tyrann, als vielgesichtiges und wandlungsfähiges Ungeheuer, welches im Verbund mit einer Löwen- und zu einem kleineren Anteil einer Menschengestalt das Bild dieser Seele als ganze prägt. Es entsteht das Bild, das zuvor bereits im Proömium des Gesprächs von Thra sy ma chos entstanden war (I.2.1., I.2.4.).

(2.) Der Blick in das Innere der tyrannischen Seele zeigt die Kehrseite der Vorstellung von eigener Allmacht und übermenschlicher Größe. Er zeigt die existenzielle Angst vor dem Scheitern am Ideal des Stärkeren, das selbst als Möglichkeit von sich nicht wissen darf, da schon die Möglichkeit des Scheiterns der Allmachts- und Größenvorstellung widerspricht und das Eingeständnis der Angst vor ihr die eigene Größe zu Fall bringen würde. Die Erzählung von der Versetzung des tyrannischen Menschen in die Einöde beschreibt sinnbildhaft die innere Fremde, zu der sich die bereits im ersten Buch erkannte Selbstferne

5. Unglück der tyrannischen Seele (Buch IX, 576b10–580c9) 375



beim Blick in die Seele des tyrannischen Menschen nun steigert. Diese Erzäh-lung erlaubt, in der Tiefe die Angst vor dem Machtverlust zu sehen, die den tyrannischen Menschen und viel mehr noch den Tyrannen im Amt, gleichsam verdeckt hinter der Pleonexie, lebensbeherrschend antreibt. – Angst ist der be-stimmende Aspekt der Pein und der „krampfhaften Schmerzen“ in der Seele im Moment des Gewahrwerdens ihres Unglücks in der angeführten Erzählung von Sokrates. Pein zeigte sich für einen Augenblick in der Schamesröte von Thra sy ma chos im ersten Buch als Vor- und Hinweiszeichen des Unglücks der thrasymacheischen Seele, insofern diese vorangehendes Beispiel einer tyranni-schen Seele ist.



(3.) Der Blick in die tyrannische Seele offenbart deren Einsamkeit bereits darin, dass der von Sokrates für urteilsfähig angenommene nahe Weggefährte des tyrannischen Menschen sich mit diesem über das in der Seele gesehene Unheil nicht verständigen kann, sondern nur mit uns als Suchenden. Ein Ge-spräch mit dem tyrannischen Menschen selbst findet nicht statt. Wie schon im ersten Buch in der Außensicht auf die tyrannische Seele, zeigt sich im neunten Buch in der Innensicht die Einsamkeit des Tyrannen auf allen Ebenen, die den Menschen existenziell bestimmen – in seinem Selbstverhältnis, seinen Verhält-nissen zum anderen und zu Gemeinschaft und Gesellschaft sowie in seinem Transzendenzverhältnis. Die Einsamkeit wird von Sokrates durch das Bild der Einöde veranschaulicht, in der sich der tyrannische Mensch nach dem Wegfall seiner Machtbasis findet, umgeben von inneren und äußeren Feinden ebenso wie, unausgesprochen, von einem ihm feindlich gestimmten Gott, der ihn dort-hin versetzt hat. Die Einsamkeit erweist sich als umso tiefer und unversöhn-licher, je weiter der Blick in die tyrannische Seele hineinreicht. Je tiefer der Blick reicht, desto deutlicher zeigt sich, dass die Einsamkeit im Erleben des Tyrannen nicht allein auf Verfeindung und Selbstverfeindung gründet, sondern ebenso auf empfundenen Anfeindungen von außen und den von ihm als fremd empfundenen Anfeindungen seiner eigenen Vernunftseele (versinnbildlicht in den richtenden Nachbarn in der fremden Einöde, 579a5–8). – Einsamkeit ist auch der bestimmende Grundzug in Situation und Befinden von Thra sy ma chos im ersten Buch. Mit seinem Gerechtigkeitslogos ist Thra sy ma chos, je weiter sich das Gespräch mit Sokrates entfaltet, im Kreis der Versammelten schon bald allein und isoliert (III.2.2.5.). Selbst der ihm anfänglich nacheifernde Kleito-phon kann ihn am Ende nicht verstehen (340a3–b9; II.4.5.). Der Einzige, der ihn versteht und bis in die Seele durchschaut, ist Sokrates – aber Thra sy ma-chos betrachtet Sokrates von Anfang an als Gegner (Verfeindung, Selbstver-feindung, III.4.3.). Einsamkeit zeigt sich bei genauem Hinsehen in den Gründen und Abgründen des Verstummens von Thra sy ma chos und ebenso in den Grün-den seines schamhaften Schwitzens und Errötens im Angesicht der erlittenen Niederlage im Wortstreit mit Sokrates und der darin unübersehbar geworde-376 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



nen Schwäche. Einsamkeit, die sich im Kreis der Versammelten bald weitet zum Vergessen seiner Anwesenheit, ist in dieser Perspektive das bestimmende Merkmal des Schweigens von Thra sy ma chos in den nachfolgenden Stunden der sokratischen Untersuchung, den folgenden neun Büchern der Politeia.

(4.) Der Blick in die tyrannische Seele zeigt als Krankheitsbild (579d6–7) ihr Unvermögen, zu innerer Ordnung und Herrschaft über sich selbst, zur Ruhe zu gelangen. Die Unterdrückung der Vernunftseele durch die Begierden lässt die tyrannische Seele Abbild der Tyrannis sein (vgl. 577d1–578b6). In ihr selbst herrscht die Ungerechtigkeit durch den „größten und anspruchsvollsten Tyran-nen“, den der tyrannische Mensch „in seiner Seele hat“ (575c6–8). – Der Sieg des Stärkeren über das Gesetz und dessen Gebrauch als bloßes Mittel zum ei-genen Vorteil ist die politische Doktrin von Thra sy ma chos (II.4.7.), worin sie Spiegelbild des seelischen Geschehens ist, wenn auch nicht als von sich wissen-des Programm, sondern allein als Faktizität der Macht. Die Doktrin der Vor-herrschaft des Stärkeren zeigt sich in der Person des Thra sy ma chos als ‚wildes Tier‘ und gewaltbereiter Aggressor im philosophischen Diskurs; die Unstetig-keit zeigt sich im Wechselspiel des mit Wahrheiten und Worten jonglierenden Rhetors und Schauspielers der Macht und des bald Unterlegenen, der sich unter rätselhaften Umständen ins Schweigen zurückzieht.

Im neunten Buch, 576b10–580c9, beschreibt Sokrates in der Innensicht der tyrannischen Seele deren größtmögliches Unglück in Kontinuität zu der Dar-stellung des Unglücks des Ungerechten im ersten Buch. Die wichtigsten Merk-male des Unglücks der tyrannischen Seele sind existenzielle Einsamkeit, Un-stillbarkeit der Begierden und Leidenschaften, Aufruhr durch innere Kämpfe und Verfeindungen nach innen und außen und, je tiefer der Blick reicht, Angst und Bedrängnis. Standen im ersten Zug der Beweisführung im ersten Buch die Einsamkeit und die Selbstverfeindung der ungerechten Seele im Mittelpunkt der Beschreibung, so vertieft sich die Betrachtung des Unglücks im neunten Buch durch die Erörterung des Scheiterns des tyrannischen Menschen an seinem ei-genen Größen- und Allmachtsideal. Die Sicht auf das innere Machtzentrum des Tyrannen ist die Sicht auf die Kehrseite der Macht, die Seite ihrer Verkehrung ins Gegenteil. Sie offenbart die von Thra sy ma chos postulierte größtmögliche Stärke des Tyrannen als größtmögliche innere Schwäche.



6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 377



6. Zusammenfassung und Ausblick:

Tyrannis und Narzissmus



6.1. Einordnung in die Diskussion



6.1.1. Dritter Weg der Beweisführung

Die Zusammenfassung aller Persönlichkeitsmerkmale von Thra sy ma chos, die sich in dessen Wortbeiträgen und den erzählerischen Kommentaren von Sokrates über ihn zeigen, führt nun in der vorliegenden Interpretation gera-dezu von sich aus, ohne weiteres Zutun, zur Narzissmus-Diskussion. Die bereits sichtbar gewordenen narzisstischen Zeichen in Platons Darstellung sind viel-fältig. Dies beginnt mit dem ebenso bedrohlichen wie selbstherrlichen Auftritt von Thra sy ma chos, setzt sich fort in der Hybris, den zu jener Zeit in Athen be-reits weithin als Philosophen bekannten und gewürdigten Sokrates in einer der wichtigsten und anspruchsvollsten Fragen der Philosophie – der Gerechtigkeits-frage – mit eher bescheidenen Mitteln übertrumpfen zu wollen, setzt sich weiter fort im appellierenden Anerkennungsverlangen und der schnellen Kränk- und fehlenden Kritisierbarkeit und endet schließlich im scham- und gleichermaßen wutbesetzten Rückzug durch Verstummen, eingeleitet durch den bemerkens-werten Zwischenfall des Errötens. Und diese erste Aufzählung besteht nur aus den offensichtlichsten Hinweisen neben vielen weiteren, subtilen Zeichen, die Platon in den Text eingewoben hat, um die Persönlichkeit von Thra sy ma chos zu beschreiben.

Die Betrachtung der thrasymacheischen Seele unter dem Gesichtspunkt der Narzissmus-Diskussion ebnet einen dritten Weg der Beweisführung zum Ver-hältnis von Ungerechtigkeit und Unglück. Ausgehend von der Überlegung von Sokrates zum Tugendbegriff im ersten Buch, in Antwort auf Thra sy ma chos, wonach es die ‚eigentümliche Tüchtigkeit‘ der Seele ist, ein im Selbstverhältnis und im Verhältnis zum anderen gutes, hierdurch gelungenes Leben zu füh-ren (und diese Tüchtigkeit, insofern jene Gutheit eine sittlich relevante Gutheit ist, Tugend ist [ἀρετή, Fn. 277]), ist nun im Gegenzug eine ungerechte Seele außerstande, jemals Führung über sich zu erlangen und folglich, zu einem ge-lungenen Leben, d. h. zu Glück zu kommen (II.7.2.2.). Der Ungerechte ist sich selbst fern (III.4.4.), ja fremd (III.5.4.1.), und im gleichen Zuge ausschließlich auf sich selbst bezogen. Das Unglück, das damit seinen Ausgang nimmt, nach-zuweisen, ist das Ziel der beiden Wege der Beweisführung, die Sokrates im ersten und im neunten Buch beschreiten will. Es ist ebenso das Ziel des sich jetzt darstellenden dritten Weges, der in Zusammenfassung und Fortsetzung der vorherigen beiden Wege das Verhältnis von Ungerechtigkeit und Unglück am Verhältnis von Tyrannis und Narzissmus thematisiert. Warum erscheint ein solcher dritter Weg noch immer – und zwar in textimmanenter Perspektive, 378 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



wenngleich modern fortgedacht – sinnvoll, ja angezeigt? Drei Gründe lassen sich nennen.

(1.) Als erster Grund ist zu nennen das offenbar bestehende Unvermögen des tyrannischen Menschen, und mehr noch des Tyrannen selbst, das eigene Unglück überhaupt empfinden zu können. Das Phänomen der Abschirmung ge-gen das eigene Unglück ist der Grund, weshalb nach dem ersten auch der zweite Weg der Beweisführung den Nachweis des Unglücks des Ungerechten nicht erbringen kann, ohne nicht den Tyrannen selbst als Zeugen einer gleichsam narzisstischen Krise zu Wort kommen zu lassen. Dass aber dies in wenigstens zweifacher Hinsicht nicht möglich ist, zeigt die Grenzen der Beweisführung und darin bereits das Unglück im Unglück des Tyrannen auf: Denn wenn erst der Tyrann sein eigenes Unglück empfindet, ist die Krise, in der er sich befindet, so tiefgreifend, fulminant, am Ende: existenziell, dass er hierdurch nicht mehr der Stärkste in der Polis ist (er ist gleichsam in politischer Übersetzung ein aus seiner Polis vertriebener, d. h. nicht mehr amtierender Tyrann; vgl. die Erzäh-lung von der Verbannung in die Fremde, 578e1–8; III.5.4.1.; vgl. in psychologi-scher Lesart das Ideal des Stärkeren, II.2.3.3., und die peinvolle Angst vor dem Scheitern an diesem Ideal, sich manifestierend im Erröten, III.3.3.2.). Es bleibt deshalb ein in der Natur des Tyrannischen begründetes Dilemma in der Be-weisführung von Sokrates, bis zuletzt. Der gelingende Nachweis des Unglücks des Tyrannen weist diesen als einen schwachen, gestürzten Tyrannen aus, wo-mit die Definition des Tyrannen nach Thra sy ma chos, gekoppelt an dessen Ideal des Stärkeren, nicht mehr erfüllt (II.2.3.3., vgl. II.4.10.) und dessen Ausgangs-these ‚der Glücklichste ist der Tyrann‘, wie in den folgenden zwei Unterpunkten (2.–3.) noch weiter entfaltet wird, nicht eigentlich widerlegt ist. Dies ist das im Objekt der Beweisführung, der tyrannischen Seele, angelegte Dilemma; das Dilemma zeigt sich aber, bei genauem Hinsehen, ebenso auch im Subjekt der Beweisführung begründet:

(2.) Als zweiter Grund ist zu nennen die unüberwindbare Grenze für den nach Gerechtigkeit strebenden Philosophen Sokrates in der Rolle jenes beob-achtenden Weggefährten eines Tyrannen, „der nicht nur urteilsfähig ist, son-dern auch unter einem Dach mit einem Tyrannen gewohnt hat und unmittelbar sein Verhalten im häuslichen Verkehr gegen alle Personen seiner Umgebung kennengelernt hat“ (577a6–8; III.5.3.), den vollkommen ungerechten Menschen zu verstehen wie sich selbst, d. h., als zweiter Grund ist zu nennen die Proble-matik der Abgrenzung sowohl auf der moralphilosophischen als auch auf der psychologischen Ebene. Deshalb etwa kann Sokrates in seiner Darlegung des Unglücks des Tyrannen im neunten Buch nur die Rolle eines nahen und urteils-fähigen Weggefährten eines Tyrannen einnehmen, um in die tyrannische Seele zu sehen, nicht aber selbst sich in die Rolle eines Tyrannen versetzen. Ein Ge-rechter kann nicht ein Ungerechter sein, auch nicht zu methodischen Zwecken

6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 379



im Dienste einer Theorie der Gerechtigkeit. Diese Unmöglichkeit ist beispiels-weise auch der psychologische Hintergrund der Aussage von Sokrates, wonach der Gerechte dem Ungerechten etwas voraushaben will, nicht aber dem Gerech-ten als seinesgleichen (349c1–2): Der Gerechte kann sich mit dem Ungerechten nicht gemein machen (II.5.1.3.).

Die ersten beiden Gründe betreffen die Grenzen, an die die Argumentation von Sokrates im ersten und neunten Buch gerät. Sie enthalten für sich selbst betrachtet bereits charakteristische Hinweiszeichen für das Vorliegen eines Narzissmus-Problems musterbeispielhaft bei Thra sy ma chos, ebenso aber auch beim tyrannischen Menschen bzw. in Vollkommenheit beim Tyrannen in der Darstellung von Sokrates im neunten Buch. Der nun folgende dritte Grund wie-derum betrifft die Argumentationsstruktur und ist eher systematischer Natur.

(3.) Denn noch immer verbleibt eine letzte Ungewissheit der Argumentation in den ersten beiden Wegen der Beweisführung von Sokrates angesichts der soeben genannten Grenzen der Nachweisbarkeit des Unglücks des Tyrannen. Diese Ungewissheit zeigt sich auch in einer bemerkenswerten Überkreuzung der beiden Wege der Beweisführung, die im Folgenden kurz erläutert sei: Wie Sokrates (a.) im ersten Buch den Nachweis des Unglücks in der ungerechten Seele einerseits (α.) an Thra sy ma chos adressiert und sich aufgrund der Ge-sprächssituation auch unmittelbar auf die Person von Thra sy ma chos bezieht, jedoch andererseits (β.) den Nachweis nur durch den Blick auf die Seele des Ungerechten, gleichsam objektiv, allgemeingültig erbringt, so bezieht Sokrates (b.) den Nachweis des Unglücks der ungerechten Seele im neunten Buch einer-seits nun (α.) auf den Ungerechten schlechthin, den Tyrannen im Allgemeinen und nicht mehr auf Thra sy ma chos oder einen realen Tyrannen im Besonde-ren, erbringt jedoch andererseits (β.) den Nachweis durch den Blick in die Seele des Ungerechten mit dem Anspruch, das Unglück eines (wenngleich fiktiven) konkreten Ungerechten im Besonderen zu beschreiben. Der eine Weg der Be-weisführung leistet jeweils, was der andere nicht zu leisten vermag. Der erste Weg beginnt konkret bei und mit Thra sy ma chos, endet aber allgemein in der Betrachtung der Seele des Ungerechten schlechthin, während der zweite Weg allgemein beim Tyrannen schlechthin beginnt, aber konkret mit der Innensicht in die Seele eines (wenngleich fiktiven) bestimmten Tyrannen endet: Beide Ar-gumentationsstränge ‚überkreuzen‘ sich gewissermaßen in der Mitte, zwischen (a.) und (b.). Der konsequenteste Weg des Nachweises des Unglücks des Unge-rechten ausgehend vom ersten Buch ist es daher, diesen Nachweis explizit an Thra sy ma chos als dem Vertreter des Ungerechten und Fürsprecher der Tyrannis in Theorie und Person zu erbringen.

(4.) Lösungsvorschlag. Diesen dritten Weg der Beweisführung zeichnet Pla-ton selbst durch den Verlauf und die Dramaturgie des Gespräches zwischen Thra sy ma chos und Sokrates vor. Mit der Betrachtung der Figur ‚Thra sy ma chos‘ 380 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



als narzisstische Persönlichkeit, wie Platon sie im Gespräch mit Sokrates in zahlreichen Details der seelischen Verfassung geradezu idealtypisch beschreibt, ist es möglich, einen abschließenden Nachweis für das Unglück des Ungerech-ten zu erbringen. Das Ziel ist es, das Unglück des Thra sy ma chos – mit seinen verschiedenen Zeichen der Verfeindung, Selbstverfeindung; der Einsamkeit auf allen Beziehungsebenen einschließlich des Selbstverhältnisses; der Unstillbar-keit der Begierden unter dem Diktat der Pleonexie; der Unbeherrschtheit, Unste-tigkeit; des pleonexiegetriebenen Strebens nach Ansehen, Geltung und Macht und im blitzhaften Einblick in die Kehrseite dieses Strebens die Scham und Angst vor eigener Schwächebekundung – anhand der Wortmeldungen und des Verhaltens sowie anhand der Untersuchungsergebnisse aus den vorausgegange-nen Kapiteln zum Verstummen und zum Erröten von Thra sy ma chos mit Hilfe der Erkenntnisse aus der Narzissmus-Forschung noch präziser nachzuzeichnen. Der Nachweis zeigt eine Störung der Seele, deren Eigenheit zwar unverändert das Unglück im Unglück ist, das eigene Unglück als Leiden die meiste Zeit nicht fühlen zu können, und doch wird mit der Beschreibung der Störung die These von Thra sy ma chos, ‚der Glücklichste ist der Tyrann‘, widerlegt.

‚Unglück‘ im engeren, weil hier zunächst allein auf das Seelenleben bezo-genen Sinne bedeutet nicht notwendig nur Zweifel, Verzweiflung, Trübsal, melancholische Schübe bis hin zu echten Schmerzen und Pein in der Seele (577d1–578b6; II.5.3.–4., vgl. bereits III.4.3.). Als ‚Unglück‘ der Seele kann auch verstanden werden, dass diese unter einer dauerhaften Störung, einer „Krank-heit“ (νόσος, 444e1) leidet – auch wenn das Leiden für sie selbst die meiste Zeit nicht vernehmbar ist. Aber das Leiden ist verbunden mit einem zehrenden Aufwand und Verbrauch von Kräften, mit einem ständigen Unbehagen in der Seele, gegebenenfalls mit Vulnerabilität und jedenfalls mit fehlenden inneren Ressourcen in Grenzsituationen (wie im neunten Buch beschrieben). Es ist ver-bunden mit der von Sokrates im ersten Buch beschriebenen dauernden Unruhe und der im neunten Buch umrissenen inneren Führungslosigkeit. – Dieses Un-glück nachzuweisen, sollte mit dem nun vorgestellten dritten Weg der Beweis-führung in enger Anlehnung an den Ausgangstext von Platon möglich sein. Das Ziel des folgenden Untersuchungsgangs ist es, diese Widerlegung der These vom vollkommenen Glück des vollkommen Ungerechten, des Tyrannen, an Thra sy ma chos selbst zu verdeutlichen, wobei im Wesentlichen sogar nur dessen eigener, im Ansatz enger Glücksbegriff zugrunde gelegt sein mag (II.6.3.). Des-halb handelt es sich im Grundsatz nicht eigentlich um einen neuen Weg der Be-weisführung, sondern um die Herausstellung eines implizit bereits im Gespräch enthaltenen, von Platon schon bereitgelegten Weges.

6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 381



6.1.2. Grenzen und Möglichkeiten dieses Weges

Die Einbeziehung der Narzissmus-Diskussion in die Interpretation des Thra-sy ma chos-Stoffes ist, so schlüssig sie in der textimmanenten Betrachtung mit dem Wissen von heute erscheint, dennoch mit einer Reihe von Schwierigkeiten verbunden, die es letztlich auch nur erlauben werden, den Weg in Form eines Ausblickes zu zeichnen.

(1.) Die Vielschichtigkeit und Vielstimmigkeit des Ausgangstextes, seine Po-lyphonie (und die innere Polyphonie der Personen, so insbesondere der Figur ‚Thra sy ma chos‘, Einl. 4.2.1., Einl. 4.2.3., Fn. 61), die aufgrund der gleichzeiti-gen Gültigkeit seiner Bedeutungen auf der ethischen, politischen und psycholo-gischen Ebene entsteht, erfährt durch die psychologische, näherhin narzissmus-theoretische Auslegung des Textes gleichsam eine Verdichtung auf eine Lesart hin. Da es aber das durchgängige Ziel dieser Interpretation ist, die Bedeutungs-ebenen des Textes eher noch weiter aufzufächern und sie in der Würdigung ihrer gleichzeitigen Gültigkeit zur Entfaltung zu bringen, ist auch der folgende Untersuchungsgang selbst wieder nur als ein Teilaspekt der Interpretation des Textes insgesamt zu verstehen. Andernfalls drängt der Nachweis des Unglücks von Thra sy ma chos über den Versuch, den Zeichen einer Persönlichkeitsstörung bei ihm nachzuspüren, schnell dazu, gleichsam den Fächer wieder zu schließen, d. h. die Vieldeutigkeit des Textes in Eindeutigkeit umzumünzen. Die sicherlich größte Gefahr hierbei ginge von einer Relativierung der normativen Gerech-tigkeitstheorie aus, die Thra sy ma chos in seinen Ausführungen entwickelt bzw. die sich aus diesen entwickeln lässt, indem sie nunmehr lediglich als Ausdruck einer persönlichen Programmatik eines narzisstisch gestörten Menschen er-schiene: Eigennutzverwirklichung und Machtmaximierung als Manifestation und Strategie narzisstischer Selbstbezogenheit. Diese Deutung, so zutreffend sie in der Einzelbetrachtung im Rahmen des folgenden Argumentationsstranges ist, würde, generalisiert, die Gerechtigkeitsdiskussion zwischen Thra sy ma chos und Sokrates und ihre Vertiefung in dieser Untersuchung vom Ende her aus den Angeln heben; sie würde die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos gleichsam pathologisieren, zu dem Preis, dass die philosophische Auseinander-setzung mit der Ungerechtigkeit und mit ihr die Möglichkeit einer moralphi-losophisch begründeten Widerlegung ihrer Doktrin weit in den Hintergrund gedrängt würde.

(2.) Eine eng damit verbundene Gefahr besteht in Verzerrungen des Stof-fes durch die Einnahme einer anachronistischen Sicht auf ihn. Ähnlich, wie etwa im Zusammenhang mit der Pleonexie-Explikation die Einbeziehung der Grenznutzentheorie leicht zu irrtümlichen Schlussfolgerungen hätte verleiten können, kann auch die Beurteilung der Verfassung der tyrannischen Seele, wie Sokrates sie unter Federführung Platons beschreibt, unter Einbeziehung der 382 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Narzissmus-Theorie zu Fehlinterpretationen führen. Hier sind vor allem die zum Teil tiefgreifenden Unterschiede in den Begriffen der Seele, des Glücks, des Selbst usw. zwischen der antiken Philosophie, besonders den Philosophien von Sokrates und Platon, einerseits und der Narzissmus-Diskussion und den in ihr zusammentreffenden verschiedenen Schulen der Psychoanalyse, die seit dem 20. Jahrhundert eine revolutionär neue Sicht auf den Menschen bedeute-ten, andererseits zu beachten.326 Außerdem ist zu beachten, dass die Eigendy-namik des Narzissmus-Themas dazu verleiten kann, bald nicht mehr das Nar-zissmus-Thema anhand des Thra sy ma chos-Stoffes (und der zu verhandelnden Beweisführung zur Widerlegung der These vom Glück des Tyrannen), sondern umgekehrt den Thra sy ma chos-Stoff anhand dieses Themas zu betrachten. – Gegen den denkbaren Einwand eines Anachronismus in der Betrachtung des Stoffes ist hier allerdings die Überlegung vorzubringen, dass, wie bereits die Gossen’sche Grenznutzentheorie im Zusammenhang mit der Pleonexie-Expli-kation (II.5.4.2.), die Narzissmus-Theorie im Ganzen nicht eigentlich ein neues Phänomen beschreibt, sondern sich lediglich in einer neuen Weise, einer neuen Perspektive, mit neuen Erklärungsmodellen usw. einem uralten menschlichen Phänomen nähert; einem Phänomen der Seele, das auch in der Antike bereits bestens bekannt war,327 und das von Platon in der Politeia sowohl an der Figur ‚Thra sy ma chos‘ als auch im neunten Buch mit der Darstellung der tyrannischen Seele, ihrer Genese aus der Elternbeziehung und ihren Träumen (571a1–573c10) präzise beschrieben wird.

(3.) In systematischer Hinsicht wiederum geht eine erhebliche Schwierig-keit für die Stimmigkeit der folgenden Beweisführung von den verschiedenen Begriffen der Seele und des Selbst aus. Diese Schwierigkeit ist der entschei-dende Grund, weshalb der hier vorgeschlagene dritte Weg der Beweisführung nur als Ausblick skizziert werden und sogar die Auseinandersetzung mit dieser Schwierigkeit der Begriffe der Seele und des Selbst hier nicht ausführlich vor-



326 Ein Beispiel liefert etwa Jonathan Lear (1993). Lear sieht in der Politeia ein Vermitt-lungsproblem zwischen „intrapsychischer“ und „interpsychischer“ Gerechtigkeit, Lear (1993), S. 137: „There seems to be a gulf between the narcissistic contentment of intrapsy-chic harmony and the social commitments which manifest our everyday understanding of justice.“ Lear vertritt dabei allerdings explizit die Auffassung, dass dieses Problem nicht eines von Platon, sondern der Interpretation von Platons Politeia namentlich durch die mo-derne Psychologie ist, ebd., S. 138. Entsprechend der von ihm vorgenommenen Trennung zwischen intrapsychischer, ‚innerer‘ und interpsychischer, ‚sozialer‘ („social“) Gerechtig-keit, schätzt Lear Thra sy ma chos allein als Vertreter einer Theorie der ‚sozialen Gerechtig-keit‘ ein, ebd., S. 137. Dabei übersieht Lear bezeichnenderweise, dass auch Thra sy ma chos eudämonistisch argumentiert, vgl. II.6. Es ist wesentlich die Unterschätzung der tragenden Bedeutung des Eudämonismus in der antiken Philosophie, durch die sich ein Anachronis-mus in der Interpretation der Politeia offenbaren kann.

327 Vgl. den Mythos von Narziss in Ovids »Metamorphosen«, Ov., Met. 3.346–510.

6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 383



genommen werden kann, weil sie sofort in Begriffsarbeit und damit schon in das problematische Thema führt. – In der antiken Philosophie und insbesondere den Philosophien von Sokrates und Platon spielt der Begriff der Seele, gerade im eudämonistischen Ansatz in der Tugendethik, eine zentrale Rolle, während ein Begriff des Selbst oder ihm anverwandte Begriffe des Selbstverhältnisses usw. noch nicht im uns heute bekannten Verständnis entwickelt sind. Dies sind Begriffe, die erst allmählich in der neuzeitlichen Philosophie aufkommen und vornehmlich mit Beginn des 19. Jahrhunderts in der Existenzphilosophie zen-tral werden. Wiederum ist auch der Begriff des Selbst etwa der Existenzphilo-sophie grundverschieden von den Begriffen des Selbst, die innerhalb der ein-zelnen Schulen der Psychoanalyse jeweils im Mittelpunkt stehen (vgl. hier nur beispiel- und ausschnitthaft die Überlegungen zum Selbstverhältnis nach Jas-pers weiter unten, III.6.2., sowie die unterschiedliche Auslegung eines Liebes-gedichts Goethes im »West-östlichen Divan« in der Lesart Freuds und Fromms, wesentlich in Abhängigkeit vom zugrunde gelegten Selbstbegriff, Fn. 333). – Denn der Selbstbegriff im psychoanalytischen Denken, der die bestimmende Grundlage der Narzissmus-Theorie in ihren verschiedenen Auslegungen bil-det, steht für ein tiefenpsychologisches Konzept, das zudem innerhalb der ver-schiedenen Schulen, beginnend mit Freud328, fortgesetzt bei Kernberg329 über den Begründer der Selbstpsychologie, Kohut330, zu Winnicott331, um nur einige



328 Freud hat zwar keinen eigenen Selbstbegriff definiert, sondern anstelle des Begriffs des Selbst und mit begrifflichen Unschärfen zumeist den Begriff des Ich verwendet. Er hat jedoch spätestens durch seine Narzissmus-Theorie die Diskussion des Selbstbegriffs in der Psychologie eigentlich erst eröffnet und ihn somit implizit in die psychoanalytische Theo-rie eingeführt. Eine übersichtliche, vierfache Differenzierung des komplexen Ichbegriffs von Freud entwickelt etwa Fetscher (1983), S. 386–388.

329 Kernberg (1984), S. 340: „Das Selbst ist demnach eine Ichstruktur, die ihren Ur-sprung in Selbstvorstellungen hat, die in der undifferenzierten symbiotischen Phase […] der Interaktionen zwischen Säugling und Mutter, unter dem Einfluss sowohl befriedigen-der als frustrierender Erfahrungen konstituiert wurden. Das Selbst als psychische Struktur […] ist eine Ichfunktion und -struktur, die sich allmählich aus der Integration ihrer Teil-Selbstvorstellungen zu einer übergeordneten Struktur entwickelt, die andere Ichfunktio-nen wie Gedächtnisstrukturen und kognitive Strukturen einverleibt und zu den dualis-tischen Merkmalen führt, die in Freuds Ich implizit vorhanden sind.“ Vgl. ders. (1975), S. 358–365.

330 Beginnend mit seiner Schrift »The Restoration of the Self« (1977).

331 Winnicotts Unterscheidung zwischen ‚wahrem‘ und ‚falschem Selbst‘, Winnicott (1960), bietet hier bereits eine Struktur zum Verständnis des Narzissmus als Entfremdung vom ‚wahren Selbst‘. Das ‚wahre Selbst‘ entwickelt sich Winnicott zufolge im Säuglings-alter durch empathische Liebe und Fürsorge der Mutter, das ‚falsche Selbst‘ hingegen durch Abweisung und Mangel an Zuwendung und Liebe, Winnicott (1960), S. 192–193). Das ‚falsche Selbst‘ ist kann Züge eines „stellvertretenden Selbst“, ebd., S. 185, bis hin zu einer „Nachahmung eines anderen Menschen“ annehmen, ders. (1962), S. 133; vgl. ders. (1960), S. 196.

384 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



der einflussreichsten Vertreter der Narzissmus-Theorie zu nennen, richtungs-weisende Unterschiede beinhaltet.332 – Eine vergleichende Untersuchung dieser verschiedenen Selbstbegriffe wäre so umfangreich, dass geschehen würde, was in den vorherigen beiden Unterpunkten bereits als Problem benannt wurde: Der Thra sy ma chos-Stoff und im Besonderen die Vervollständigung der platonisch-sokratischen Argumentation zum Nachweis des Unglücks des Ungerechten im eudämonistischen Kontext würde angesichts der Größe dieser Untersuchung notwendig weit in den Hintergrund treten. Der Stoff würde bestenfalls noch zu einem Anwendungsfall für die Erklärung der verschiedenen psychoanaly-tischen Theorien und in Abgrenzung hierzu schließlich auch Philosophien des Selbst werden.

(4.) Eng mit dieser Schwierigkeit der Verschiedenheit der Begriffe des Selbst verbunden, ja hauptursächlich für sie,333 ist schließlich die Fülle an Narzissmus-



332 Eine gründliche Studie zu den Selbstbegriffen der verschiedenen Theoretiker der psychoanalytischen Tradition sowie weiteren Ansätzen der Tiefenpsychologie legt Lud-wig-Körner (1992) vor.

333 Ein treffendes Beispiel hierfür zeigt sich in der Kritik von Erich Fromm an Freuds Interpretation eines Liebesgedichts aus dem »Buch Suleika« in Goethes »West-östlichem Divan«. Freud führt das Gedicht an, um „den Gegensatz von Narzissmus und Verliebtheit“ zu verdeutlichen, Freud (1917), S. 403. Es handelt sich um ein Liebesgedicht, in dem in Dialogform der Dichter Hatem und seine Geliebte Suleika zueinander sprechen. In Ab-hängigkeit vom zugrunde gelegten bzw. in den Text hineingelesenen Begriff des Selbst lassen sich wahlweise entweder Suleika oder Hatem als narzisstische Persönlichkeiten charakterisieren. Zunächst sei hierfür das Gedicht angesehen. Goethe (1819), S. 71: „Su-leika: […] Höchstes Glück der Erdenkinder/ Sei nur die Persönlichkeit./ Jedes Leben sei zu führen,/ Wenn man sich nicht selbst vermisst;/ Alles könne man verlieren,/ Wenn man bliebe, was man ist.// Hatem: Kann wohl sein! So wird gemeinet;/ Doch ich bin auf and-rer Spur:/ Alles Erdenglück vereinet/ Find ich in Suleika nur./ Wie sie sich an mich ver-schwendet,/ bin ich mir ein wertes Ich;/ Hätte sie sich weggewendet,/ Augenblicks verlör ich mich.“ Für Freud ist Suleika ein mustergültiges Beispiel für einen narzisstischen Men-schen. Für Fromm indes ist es Hatem. Ursächlich für diese kontroverse Einschätzung ist, dass Fromm einen weiteren, philosophischen Selbstbegriff zugrunde legt, wie er ähnlich hier später in III.6.2. schließlich auch im existenzphilosophischen Verständnis an Jaspers gezeigt werden wird und sich in dieser Lesart bei Goethe vorgezeichnet findet. Fromm (1979), S. 296: „Goethes Bild vom Menschen, der bleibt, ‚was man ist‘, wird von Freud dahingehend missverstanden, dass es den narzisstischen Menschen zeige, während es sich für Goethe natürlich um den reifen, unabhängigen Menschen handelt. Der zweite Teil des Gedichts soll nach Freud den Verliebten darstellen, während Goethe damit den abhängigen Menschen meint, dem ein starkes Selbst abgeht und der sich in der Person, die er liebt, auflöst.“ In existenzphilosophischer Perspektive beschreibt Goethe in Suleikas Auffas-sung den glückvollen Zustand der Identität eines Menschen mit sich selbst („Jedes Leben sei zu führen,/ Wenn man sich nicht selbst vermisst;/ Alles könne man verlieren,/ Wenn man bliebe, was man ist“), während Hatem durch seine Vereinnahmung von Suleika als Grundlage seines Selbst starke narzisstische Züge trägt („Wie sie sich an mich verschwen-det,/ ich bin mir ein wertes Ich“). – Fromm weist in diesem Zusammenhang auf das defi-zitäre Frauenverständnis bei Freud hin, geht jedoch auf die Diskussion des Selbstbegriffs

6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 385



Theorien innerhalb des weiten Feldes der psychoanalytischen Schulen und der Forschung bis heute. Sie sind sich auch keineswegs einig, nicht einmal darin, welche die genauen Erscheinungsformen des Narzissmus sind und welche Klas-sifizierungen sich zwischen ihnen vornehmen lassen. Ein weiteres Problem geht von der negativen moralischen Bewertung des Begriffs des Narzissmus aus, die bereits vom Anfang her, von Freud, geprägt wurde.334 Sie kann den Nachweis des Unglücks des Ungerechten in irreführender Weise moralisch zusätzlich auf-laden, obwohl es doch das Ziel des Nachweises ist, die tatsächlich immer und notwendig moralisch negativ bewertete und zu bewertende Ungerechtigkeit als Quelle des Unglücks in der Seele des Ungerechten zu bestätigen. Aber es ist nicht sicher, ob es hilfreich ist, das innere Unglück, das die Ungerechtigkeit im eudämonistischen Verständnis beim Ungerechten bewirkt, für sich selbst auch noch einmal als etwas moralisch Schlechtes zu betrachten. Wenn Sokrates in Gegenwart von Thra sy ma chos das Unglück der ungerechten Seele durch deren Selbstverfeindung erläutert, beschreibt er keinen moralischen bzw. moralisch relevanten Vorgang, sondern eine seelische Konsequenz des Ungerechtseins für den Ungerechten selbst, gleichsam eine auf die Seele des Ungerechten selbst zu-rückfallende Folge seines Ungerechtseins. Das Unglück wird moralisch relevant erst dadurch, dass es eine Folge des Ungerechtseins in der Seele ist, aber es ist nicht selbst auch moralischer Natur, sondern es ist beschrieben als ein Leiden



an dieser Stelle nicht näher ein. Aber gerade in der Weise, wie Fromm die Frau von der Vormachtstellung des Mannes befreit und die Deutung des Gedichts diesbezüglich auf die von ihm gesehene ursprüngliche Intention von Goethe zurückführt, bestätigt sich der weite gegen den engen, bei Freud hier implizit zugrunde gelegten Selbstbegriff. Dieser weite Selbstbegriff ist in dieser Lesart an Goethes Begriff ‚Persönlichkeit‘ verwiesen; vgl. Wurmser (1990), S. 310. Eine bemerkenswerte Textstelle findet sich hierzu in Jaspers’ »Allgemeine Psychopathologie«. In der Erstschrift von 1913 nimmt Jaspers in psychia-trischer Hinsicht eine Abgrenzung zum Begriff der Persönlichkeit bei Goethe vor, mit Zitat der Verse von Suleika, Jaspers (1913a), S. 244; in der deutlich existenzphilosophisch überarbeiteten Neufassung des Werkes »Allgemeine Psychopathologie« von 1946 sind zwar der Verweis auf Goethes »West-östlicher Divan« und das Suleika-Zitat entfernt, sinn-gemäß bleiben sie aber im Text enthalten und gleichzeitig wird der Persönlichkeitsbegriff noch klarer im hier vorgeschlagenen Sinne existenzphilosophisch verstanden, Jaspers (1913b), S. 359: „Wir meinen [… in diesem Zusammenhang mit dem Ausdruck ‚Persön-lichkeit‘ – P. B.] den Ernst der Existenz eines Menschen und können wohl philosophische Erhellungen ihrer Möglichkeit entwickeln, aber keine empirische Erkenntnis von ihrer Wirklichkeit gewinnen.“ Dieser kurze Exkurs veranschaulicht das breite Spektrum der Verständnisse des Selbstbegriffs und der angrenzenden Begriffe des Ichs (Freud), der Per-sönlichkeit, schließlich der Existenz (Jaspers).

334 Vgl. mit Bezug auf Freuds Schrift »Zur Einführung des Narzissmus« (1914) Hart-mann (2006), S. 3. Vgl. Freud (1914), S. 42–43, 63–68, jedoch explizit gegen Wertungen S. 56; ders. (1921), S. 96–97, 115: „Wir wissen, dass die Liebe den Narzissmus eindämmt, und könnten nachweisen, wie sie durch diese Wirkung Kulturfaktor geworden ist.“ Vgl. auch ders. (1912), S. 377–378.

386 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



der Seele. – Wegen dieser Schwierigkeiten und erforderlichen Abgrenzungen und Eingrenzungen, wird es im Folgenden gelten, eine Auswahl innerhalb der verschiedenen Vorstellungen von Narzissmus zu treffen. Die Untersuchung wird sich dabei im Wesentlichen auf die Arbeiten von Erich Fromm und Otto Kernberg beziehen.



6.2. Narzissmus: Definition



Unter ‚Narzissmus‘ wird eine Persönlichkeitsstörung verstanden, deren wichtigstes Kennzeichen ein an Ausschließlichkeit grenzendes Maß an Selbst-bezogenheit ist, begleitet von der Überzeugung überragender Größe und Ein-zigartigkeit der eigenen Person und einem weitgehenden Fehlen von Empathie und Interesse für den anderen Menschen. Die Selbstbezogenheit ist das bestim-mende und ausschlaggebende Kriterium der Narzissmus-Definition; sie ist es, die als ‚krankhaft‘ beschrieben wird und im Wesentlichen als ursächlich für die weiteren Merkmale gilt.

Allerdings ist nun keineswegs jede Bezogenheit auf sich selbst deshalb als Narzissmus zu betrachten bzw. als pathologischer Narzissmus im Sinne einer seelischen Störung. Ein vitales Selbstverhältnis ist im eudämonistischen ebenso wie im existenziellen Verständnis eine Grundvoraussetzung ‚gelungenen Le-bens‘. Wenn Sokrates die Führung der Seele durch den vernünftigen Seelen-teil (λογιστικόν) im wohlgeordneten Einklang mit der Mutseele (θυμοειδές) und dem begehrenden Seelenteil (ἐπιθυμητικόν) als Tüchtigkeit der Seele be-schreibt (440e1–444a9), so ist darin ein ausgeprägtes, sich seiner selbst bewuss-tes Selbstverhältnis beschrieben. Die Unterscheidungslinie hinsichtlich dieses grundlegenden Selbstverhältnisses auf der einen Seite und des Narzissmus als Persönlichkeitsstörung auf der anderen, lässt sich prägnant herausarbeiten am folgenden Satz des Existenzphilosophen Karl Jaspers:

„Dass jemand sich selbst unendlich wichtig nehme, kann die eitle Enge in der empiri-

schen Individualität bedeuten oder das, worauf es entscheidend ankommt, die Beküm-

merung um das eigene Selbst.“335

Bezogenheit auf das eigene Selbst kann bedeuten, ‚sich selbst unendlich wichtig zu nehmen‘ – sie kann aber auch bedeuten, unendlich sich selbst wichtig zu nehmen, d. h. unter der von Thra sy ma chos schon bekannten ‚Nichts-anderes-als‘-Doktrin nichts und niemand anderes als sich selbst wichtig zu nehmen. Im ersten Fall ist die Bedeutung der Führung des eigenen Lebens in ihrer exis-tenziellen Tragweite angesprochen, im zweiten Fall hingegen die ‚eitle Enge‘ beschrieben, in der ein Mensch als ‚empirische Individualität‘ gefangen ist,



335 Jaspers (1932), S. 20.

6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 387



wenn sich sein gesamtes Realitätsverständnis nur auf ihn und nichts als ihn allein bezieht. Die Bekümmerung um das eigene Selbst impliziert die Verinner-lichung der Tatsache, dass es hierbei – in existenzphilosophischer Auslegung der Worte von Sokrates – nicht „um eine Kleinigkeit“ geht, sondern „vielmehr um die ganze Art der Lebensführung“ (344e1–2; II.6.1.). Im Narzissmus als Störung der Seele indes ist eine solche innere Führung behindert. Das Selbst ist sich so fern, dass es sich eigentlich nicht auffindbar ist, und ‚Glück‘ folglich allenfalls die Befriedigung dieses Mangels bedeutet, indem es sich, immer nur augenblicklich, jederzeit verlierbar, in Spiegelungen findet: in der Erfüllung von Begierden, in Geltung und Anerkennung, Erfahrungen und Bestätigungen von Größe, Erfolgen usw. und in Macht, insofern Macht ein Universalmittel ist, sich all dies zu sichern. Hier zeigen sich auch bereits die Verbindungslinie zur Pleo-nexie und die Verbindungslinie zwischen Narzissmus und Tyrannis.

Der Narzissmus zeichnet sich für Erich Fromm darin aus,

„dass nur die Person selbst, ihr Körper, ihre Bedürfnisse, ihre Gefühle, ihre Gedanken,

ihr Eigentum, alles und jedes, was zu ihr gehört, als völlig real erlebt wird, während

alles und jedes, was keinen Teil der eigenen Person bildet oder nicht Gegenstand der

eigenen Bedürfnisse ist, nicht interessiert, keine volle Realität besitzt […].“336

Diese Form eines vollkommen auf sich bezogenen Realitätsverhältnisses ist mit Fromm maligner Narzissmus zu nennen:

„Mein Erscheinungsbild, mein Körper, meine Gedanken, meine Gefühle, mein Appetit

usw. sind das einzig Wirkliche, das einzige, das auf der ganzen Welt für mich eine

Rolle spielt. Bösartig ist dieser Narzissmus, weil er den Menschen von Vernunft, Liebe,

vom Nächsten und von allem, was das Leben interessant macht, trennt.“337

Dies ist der Narzissmus-Begriff, der im Folgenden zugrunde gelegt werden soll, um die Persönlichkeitsmerkmale, die Platon im Gespräch zwischen So-krates und Thra sy ma chos dem Sophisten zuschreibt, auf diese Störung hin zu überprüfen. Der beigefügte Begriff der Malignität, mit dem das hier zugrunde liegende Verständnis von Narzissmus nun näher bezeichnet ist, orientiert sich an der Unterscheidung zwischen pathologischem als malignem und nicht-patho-logischem als benignem Narzissmus.338 Als ‚maligne‘ ist dieser Narzissmus zu



336 Fromm (1973), S. 180.

337 Fromm (1962n), S. 121.

338 Fromm (1962n), S. 121–122: „Bei den Formen von benignem Narzissmus richtet sich der Narzissmus nicht auf einen besonderen Teil von mir – meinen Körper, meine Gedanken –, sondern auf etwas, das ich erreichen möchte, auf eine Leistung, eine wissen-schaftliche oder ökonomische oder sonst eine Leistung. Beim gutartigen Narzissmus spüre ich etwas von der narzisstischen Liebe, doch liebe ich nicht meine Person, sondern etwas außerhalb von mir, etwas Objektives, das ich hervorgebracht habe. Dies ist zwar immer noch Narzissmus, doch er ist gutartig, denn indem ich etwas erschaffe, überwinde ich – in einem dialektischen Prozess – auch gleichzeitig etwas von meinem Narzissmus. Will ich 388 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



bezeichnen, weil er eine krankhafte Störung der Seele darstellt, nicht aber, weil er bösartig im moralischen Sinne ist.339 Dass er aber tatsächlich in dem Maße hochgradig ‚bösartig‘ im moralischen Sinne ist, in dem er pathologisch ist, führt bereits an den Kern der Argumentation heran, die im Folgenden dargelegt wird: Der vollkommen Ungerechte ist im moralischen Sinne der vollkommen Bös-artige darin, Unglück über andere zu bringen; und er leidet, indem er ein voll-kommen Ungerechter ist, ein Tyrann, wie im neunten Buch beschrieben und im ersten Buch in der Figur ‚Thra sy ma chos‘ als Vertreter und Fürsprecher der Ty-rannis vorweggenommen, an einem bösartigen Narzissmus. Aber zunächst ist dieser Narzissmus ‚bösartig‘ (‚maligne‘) allein darin, dass er pathologisch ist.

Die moralisch wertende Konnotation des Begriffs der Malignität ist dennoch auch in der soeben angeführten Beschreibung von Fromm erkennbar, wenn die-ser die Bösartigkeit der bezeichneten Selbstbezogenheit auch daran festmacht, dass sie den betroffenen Menschen „von Vernunft, Liebe, vom Nächsten“ trennt. Spätestens die Liebe zum Nächsten wie überhaupt die Fähigkeit, den Nächsten wahrzunehmen (von diesem nicht ‚getrennt‘ zu sein), ist, als eine mögliche Hin-führung zur Beschreibung der Gerechtigkeit (vgl. in Bezug auf Thra sy ma chos Leibniz: Gerechtigkeit als Nächstenliebe, Fn. 150), eine moralische Aussage und nicht mehr nur eine Aussage über die Psychopathologie des Narzissmus. So eindeutig der Zusammenhang zwischen beiden Verständnissen von Mali-gnität, normativ und deskriptiv, an dieser Stelle ist,340 so wichtig scheint es aber aus wenigstens zwei Gründen, präzise zwischen diesen beiden Begriffsbedeu-tungen zu unterscheiden und für den folgenden Weg der Beweisführung den Begriff des Malignen in seiner moralisch wertfreien, wissenschaftlich-deskrip-tiven Bedeutung zu verwenden: Zum einen, weil die Beweisführung schnell fragwürdig wird, wenn sie, was sie beweisen will, bereits voraussetzt, indem



etwas produzieren und erschaffen, bin ich gezwungen, mich auf die Welt außerhalb zu beziehen. Die Folge ist, dass der Narzissmus nicht zu einem schonungslosen Entweder-oder-Konflikt zwischen den einzelnen Menschen führt, sondern zu einem Wettkampf um die beste Leistung.“

339 Kernberg verwendet den Terminus ‚maligner Narzissmus‘ im engeren Sinne inner-halb der Gruppe der pathologischen Narzissmen zur Beschreibung eines eigenständigen Syndroms, Kernberg (1992), S. 90: „Dieses Syndrom [des malignen Narzissmus – P. B.] ist definiert als eine Kombination aus (1) einer narzisstischen Persönlichkeitsstörung, (2) antisozialem Verhalten, (3) ich-syntoner Aggression oder ich-syntonem Sadismus, die entweder gegen andere gerichtet sind oder sich in einer bestimmten Art von triumphie-renden Selbstverletzungen oder Suizidversuchen äußern, und (4) einer stark paranoiden Einstellung.“

340 Vgl. Kastely (2015), S. 44, der, ohne allerdings diesen Gedanken weiter zu vertie-fen, in Bezug auf Thra sy ma chos von einem „toxischen Narzissmus“ spricht: „A toxic nar-cissism that sees intellectual life not as offering productive solutions to ethical and political problems but merely as a confounding of public opinion.“ Vgl. Lear (2005), S. 243–244; ders. (2012), S. 463–464.

6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 389



sie das Unglück, das sie nachweisen will, faktisch selbst als Ungerechtigkeit klassifiziert, und zum anderen, weil sie zu der irrigen und moralisch in sich selbst schnell sehr ungerechten Annahme verleiten kann, dass, wer immer an einer seelischen Störung leidet, unter dem Anfangsverdacht stehen muss, ein ungerechter Mensch zu sein.

Für die weitere Eingrenzung ist vor allem die Forschung zu diesem Thema von Otto Kernberg zu erwähnen. Kernberg hat in seinen zahlreichen Arbei-ten ein präzises Bild des pathologischen Narzissmus entwickelt, das neben den schon genannten Hauptmerkmalen der an Ausschließlichkeit grenzenden Selbstbezogenheit in der Realitätswahrnehmung, der Selbstüberhöhung und -überschätzung sowie dem fehlenden Interesse an anderen Menschen, der Ab-wesenheit von Mitgefühl und Empathie, die folgenden weiteren Kennzeichen beinhaltet: ein starkes Anerkennungs- und Geltungsbedürfnis, häufig gekoppelt an Minderwertigkeitsgefühle im Verborgenen; Empfindlichkeit und Kränkbar-keit mit ausgeprägten Wut- und Abwehrreaktionen bei empfundenen Angriffen gegen das überhöhte Selbst- und Größenbild (narzisstische Wut); Neid gegen-über idealisierten und/oder erfolgreichen Menschen, Neid gegenüber Ruhm und gesellschaftlicher Anerkennung anderer, verbunden mit dem Verlangen, sich mit ihnen zu messen, sich mit ihnen zu umgeben und sich selbst durch die Gesell-schaft mit ihnen aufzuwerten; sowie im Gegenzug Verachtung und Abwertung von für diese Zwecke ‚uninteressant‘ gewordenen und/oder unterlegenen Men-schen; ausgeprägte Fähigkeiten eines „Oberflächenfunktionierens“; sowie eine sehr häufig anzutreffende Fähigkeit, Menschen für sich zu gewinnen, sie für sich einzunehmen und geschickte Beherrschung der Techniken, dies zu tun.341



341 Kernberg (1984), S. 280–281: „[Es handelt sich um – P. B.] eine spezifische Form der Charakterpathologie, die um ein pathologisches Größen-Selbst zentriert ist. Patien-ten mit einer narzisstischen Persönlichkeit funktionieren in einem ausgedehnten Bereich sozialer Effektivität. Ihr Oberflächenfunktionieren zeigt möglicherweise nur sehr gering-fügige Störungen. Erst bei einer diagnostischen Untersuchung deckt man einen extrem hohen Grad von Selbstbezogenheit in ihren Interaktionen mit anderen auf, ein übermäßi-ges Bedürfnis, geliebt und bewundert zu werden, und einen merkwürdigen Widerspruch zwischen einem stark aufgeblasenen Selbstkonzept und gelegentlichen übertriebenen Minderwertigkeitsgefühlen. Darüber hinaus haben sie ein übermäßiges Bedürfnis nach Beifall von anderen, ihr emotionales Leben ist flach, und während sie gewöhnlich eine gewisse Integration ihrer bewussten Selbsterfahrung zeigen, […] fehlt ihnen in erstaunli-chem Maße die Fähigkeit, ein integriertes Konzept von anderen Menschen zu entwickeln. Sie können sich nur sehr schlecht in andere einfühlen […]. [Sie] neigen dazu, übertrieben neidisch auf andere zu sein, einige Menschen zu idealisieren, von denen sie narzisstische Zufuhr erwarten, und diejenigen abzuwerten und mit Verachtung zu behandeln, von de-nen sie nichts erwarten. […] Unter einer oft charmanten und einnehmenden Oberfläche fühlt man Kälte und Skrupellosigkeit. Es ist typisch für sie, dass sie sich ruhelos und ge-langweilt fühlen, wenn ihre Selbstachtung nicht aus neuen Quellen gespeist wird.“ Ders. (1975), S. 262–263: „Die Hauptkennzeichen narzisstischer Persönlichkeiten sind also Grö-390 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Um dem angeführten Problem der vorauseilenden moralischen Bewertung des malignen bzw. pathologischen Narzissmus zu entgegnen und ebenso eine allzu schnelle Festlegung auf eine bestimmte psychoanalytische Sichtweise in-nerhalb der geführten Kontroversen zu diesem komplexen Persönlichkeitsbild zu vermeiden, lassen sich ergänzend auch die standardisierten Klassifizierun-gen aus der medizinischen Diagnostik heranziehen.342 Diese Kriterien decken sich sehr weitgehend mit den Erkenntnissen von Kernberg, lassen jedoch die vulnerablen Varianten des Narzissmus, die etwa Kohut betont,343 unerwähnt. Allerdings sind diese Varianten für die folgende Betrachtung auch wenig be-deutsam, da sie weder auf die Darstellung der thrasymacheischen noch der ty-rannischen Persönlichkeit bei Platon anwendbar sind. Die von Kohut beschrie-benen Varianten zeichnen sich besonders dadurch aus, dass sie nicht allein den etwa von Kernberg betonten offensiven, sondern auch den verwundeten nar-zisstischen Menschen zeigen; es handelt sich mithin um Varianten, durch die



ßenideen, eine extrem egozentrische Einstellung und ein auffälliger Mangel an Einfüh-lung und Interesse für ihre Mitmenschen, so sie doch andererseits nach deren Bewunde-rung und Anerkennung gieren. Sie empfinden starken Neid auf andere, die etwas haben, was sie nicht haben, und sei es einfach nur Freude am Leben. Es mangelt diesen Patienten nicht einfach nur an Gefühlstiefe und an der Fähigkeit, komplexere Gefühle anderer Men-schen zu verstehen, sondern ihr Gefühlsleben ist auch nur mangelhaft differenziert, die Emotionen flackern rasch auf und flauen gleich wieder ab. Was besonders auffällt, ist das Fehlen echter Gefühle von Traurigkeit, Sehnsucht, Bedauern; das Unvermögen zu echten depressiven Reaktionen ist ein Grundzug narzisstischer Persönlichkeiten.“

342 Falkai (2015), S. 918, diagnostische Kriterien der Narzisstischen Persönlichkeits-störung nach DSM-5: „Ein tiefgreifendes Muster von Großartigkeit (in Phantasie oder Verhalten), Bedürfnis nach Bewunderung und Mangel an Empathie. […] Mindestens fünf der folgenden Kriterien müssen erfüllt sein: (1.) Hat ein grandioses Gefühl der eigenen Wichtigkeit (z. B. übertreibt die eigenen Leistungen und Talente; erwartet, ohne entspre-chende Leistungen als überlegen anerkannt zu werden). (2.) Ist stark eingenommen von Phantasien grenzenlosen Erfolgs, Macht, Glanz, Schönheit oder idealer Liebe. (3.) Glaubt von sich, ‚besonders‘ und einzigartig zu sein und nur von anderen besonderen oder ange-sehenen Personen (oder Institutionen) verstanden zu werden oder nur mit diesen verkehren zu können. (4.) Verlangt nach übermäßiger Bewunderung. (5.) Legt ein Anspruchsdenken an den Tag (d. h. übertriebene Erwartungen an eine besonders bevorzugte Behandlung oder automatisches Eingehen auf die eigenen Erwartungen). (6.) Ist in zwischenmenschli-chen Beziehungen ausbeuterisch (d. h. zieht Nutzen aus anderen, um die eigenen Ziele zu erreichen). (7.) Zeigt einen Mangel an Empathie: Ist nicht willens, Gefühle und Bedürf-nisse anderer zu erkennen oder sich mit ihnen zu identifizieren. (8.) Ist häufig neidisch auf andere oder glaubt, andere seien neidisch auf ihn/sie. (9.) Zeigt arrogante, überhebliche Verhaltensweisen oder Haltungen.“

343 Kohut (1971); ders. (1977); Kohut/Wolf (1978). Gabbard (2005), S. 494, unterschei-det zwischen einem unbeirrbaren Typus („oblivious type“), der eher dem Narzissmusver-ständnis von Kernberg zuzuordnen ist, und einem hypervigilanten Typus („hypervigilant type“), der dem eher komplementären Narzissmusverständnis von Kohut entspricht. Vgl. in übersichtlicher Darstellung Hartmann (2006), S. 14.

6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 391



das Unglück als ein manifestes Leiden im Rahmen der folgenden Untersuchung besonders gut nachzuweisen wäre, weil es in diesen Fällen für den Betroffenen selbst fühlbar ist. Aber das schon mehrfach beschriebene Problem des Tyrannen als des vollkommen Ungerechten in der Darstellung Platons, bei Sokrates und auch bei Thra sy ma chos (Ideal des Stärkeren), ist es gerade, dass dieser sein Unglück nicht empfindet bzw. (zweiter Weg der Beweisführung, neuntes Buch) es als fulminanten, krisenhaften Einbruch erst empfindet, wenn er nicht mehr Tyrann, sondern gewissermaßen ‚gefallener Tyrann‘ ist und sodann auch nicht mehr dem thrasymacheischen Ideal des Stärkeren entspricht. Auch in dieser Hinsicht bestätigt sich die Anfangsvermutung, dass die geeignete Vorlage zur Überprüfung der Persönlichkeitsstörung die klassische Variante des pathologi-schen, malignen Narzissmus ist.



6.3. Detailansichten der Persönlichkeitsmerkmale

von Thra sy ma chos



6.3.1. Quellen und Auswahl

Bei der Betrachtung der Persönlichkeitsmerkmale von Thra sy ma chos gilt es, zwei Hauptquellen im Text zu unterscheiden: zum einen die Darstellung durch Sokrates im narrativen Teil des Dialogs, in dem Sokrates seine Ein-drücke über Thra sy ma chos und dessen Verhalten festhält, und zum anderen die Selbstdarstellung von Thra sy ma chos in dessen eigener wörtlicher Rede. Als weitere Quelle sind ferner Anmerkungen über Thra sy ma chos in den Rede-beiträgen von Glaukon („wie eine Schlange“, 358b3, „ohrenbetäubendes Ge-rede“, 358c7) und Adeimantos („unwürdige Art“, 367a8) im zweiten Buch sowie von Sokrates im neunten Buch zu nennen (III.5.). Außerdem sind noch zwei unausgesprochene, gewissermaßen auf der Metaebene des Dialogs angesiedelte Elemente zu berücksichtigen, die ebenfalls aufschlussreich für die Bestim-mung der thrasymacheischen Persönlichkeit sind: zum einen, am auffälligsten, aber vielleicht gerade hierdurch schnell zu übersehen, das bereits diskutierte konstante Schweigen von Thra sy ma chos in den Büchern II–X (von der kur-zen Wiedererinnerung an seine Anwesenheit in Buch V abgesehen, 450a5–6, 450b4–5; III.2.3.2.3.–4.) sowie zum anderen, ebenfalls schnell zu übersehen, die Ausgangslage des Dialogs. Diese gründet auf einer Voraussetzung, die ganz erheblichen Aussagecharakter zur Persönlichkeit von Thra sy ma chos besitzt. Chronologisch und systematisch sei mit diesem ersten Aspekt der Anfang in der Betrachtung der Persönlichkeit von Thra sy ma chos gemacht.

392 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



6.3.2. Der Auftritt von Thra sy ma chos

(1.) Im Gegensatz zu den Gastgebern Kephalos und Polemarchos, mit denen der Dialog eingeleitet wird, und den nachfolgenden Rednern Adeimantos und Glaukon beginnend mit dem zweiten Buch, reißt mit Thra sy ma chos in jeder Hinsicht ein Außenstehender das Gespräch an sich. Zwar ist er ganz offenbar mit den Gastgebern bekannt (328b6), ebenso wie auch Sokrates und Thra sy ma-chos einander von früheren Begegnungen her bereits kennen dürften (337a4–7, 337e1–3, 350d3, 498d1–2; I.3.3.) – aber Thra sy ma chos steht in diesem Kreis allein für sich selbst. Anders als seine beiden Vorredner Kephalos und Pole-marchos, die für die gastgebende Familie und das vermögende Haus stehen, und seine beiden nachfolgenden Redner Adeimantos und Glaukon, die in der Gemeinschaft mit Sokrates bei der dialogischen Suche nach Wahrheit und im Besonderen nach einer Antwort auf die Frage nach der Gerechtigkeit für die sokratische Philosophie und Nähe zu Sokrates stehen, trifft auf Thra sy ma chos keine dieser gemeinschaftlichen Zuordnungen zu. Auch dem Kreis der Zuhörer lässt er sich nicht einfach zuordnen.344 Stattdessen beansprucht er für sich eine besondere Rolle.



344 Die Ausgangslage ist in mehreren Hinsichten bestimmt von Zugehörigkeitsgrup-pen. Keiner davon gehört Thra sy ma chos an. (1.) In sozialer Hinsicht besteht der Kreis aus Bürgern von Athen und aus lange schon in Athen ansässigen, privilegierten Metöken (II.5.3.1.2.); Thra sy ma chos hingegen ist Chalkedonier und kommt von draußen in die Stadt (I.1.2., Pkt. [c.], IV.2.1.3.). (2.) In Hinsicht der Lebens- und Geistesformen sowie auch zum Status des Mehrhabens (Reichtum und Geldvermögen) teilt sich der Kreis (a.) in reiche Ge-schäftsleute, repräsentiert durch die Gastgeber und deren Freunde, zur einen Seite und (b.) zur anderen Seite in die Philosophie, repräsentiert durch Sokrates, gemeinsam im Dialog mit Glaukon und Adeimantos, beide Brüder Platons. Schließlich ist (c.) noch die Gruppe der Zuhörer zu nennen, über die, mit Ausnahme einiger Namen der Beteiligten, näher nichts bekannt ist, aber erkennbar ist, und das ist wesentlich, dass sie Teilhabende, Auf-nehmende sind. Alle drei Gruppen werden durch ihre Protagonisten nicht in irgendeinem Mittelmaß repräsentiert, sondern jeweils in Reinform, gewissermaßen im Ideal oder, be-reits in der narzisstischen Perspektive der Sucht nach Geltung und sozialer Anerkennung gesehen, von ruhmvollen ‚Besten‘: Kephalos und seine Söhne sind die reichsten Metöken Athens zu jener Zeit; Sokrates genießt über die Grenzen von Athen hinaus Ruhm und Anerkennung als Philosoph; er ist um seiner Weisheit wegen bewundert, begehrt, geliebt (Platon); zudem wird er im Kreis der Anwesenden verehrt; er wurde sehnsüchtig im Hause des Polemarchos erwartet (327b2–328b3, 328c5–d7) und alle Anwesenden werden ihm für viele Stunden während der Untersuchung in der Politeia ihre ganze Aufmerksamkeit wid-men. Die Zuhörer schließlich sind, in dem Maße, in dem sie nicht in Erscheinung treten, in Rein- und Bestform konsequent Zuhörende: Es sind wissbegierige, aufmerksam Ler-nende. – Thra sy ma chos zählt zu keiner Gruppe und doch zu jeder ein wenig. Als bezahlter Weisheitslehrer ist er halb Geschäftsmann, halb vertraut mit den Fragen der Philosophie, und doch (mindestens für Platon) nicht Philosoph, sondern bestenfalls bezahlter Philoso-phielehrer. Er ist kein ‚Armer‘, vielmehr zu jener Zeit bereits zu Geld und Popularität in Athen gekommen (IV.2.1.3.), zugleich aber gemessen am großen Reichtum des Hauses Kephalos wieder nur bestenfalls wohlhabend. Er ist nicht Zuhörer und doch ursprünglich

6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 393



(2.) Der gewaltsame Auftritt von Thra sy ma chos verdeckt unter dem Lärm und dem Schrecken, den er bei Sokrates und Polemarchos auslöst (336b6–7, 336d5–6; I.2.2.), die Tatsache, dass er sich gleichsam von draußen kommend Zugang zum Gespräch verschafft. Noch ohne Ansehen der Weise, wie er das Gespräch an sich reißt, liegt weit vorgängig die Anmaßung und Selbstüberhö-hung des unvermittelten Auftritts bereits darin, dass er dies tut: dass er unter den genannten Umständen sich und seine These in den Mittelpunkt des Ge-schehens rückt, noch ehe sich das Gespräch eigentlich entfalten konnte. Wäre es nach ihm gegangen, hätte das Gespräch überhaupt mit ihm begonnen (vgl. 336b1–4; I.2.1.1.). – Thra sy ma chos hält sich und seine zu verkündende These für so überragend wichtig und unübertrefflich weise (337d1–2), dass er keine Sekunde daran zweifelt, ein höchst willkommener, bedeutsamer und Sokrates mindestens ebenbürtiger Redner zu sein. Auch nur ein Anflug eines Zweifels daran wäre eine absurde Kränkung. Frühzeitig und wie selbstverständlich stellt sich Thra sy ma chos in den Mittelpunkt des Geschehens, um es fortan für die Zeit seines Auftritts zu bestimmen.

(3.) Das Streben nach sozialer Anerkennung sowie das Anspruchsdenken und Verlangen, sich ausschließlich mit hochstehenden Persönlichkeiten zu um-geben und auch von ihnen nur, als seinesgleichen nämlich, angemessene An-erkennung zu erhalten, zeigt sich in der gesamten Situation vorgängig bereits darin, dass er sich in diesem Kreis aufhält und wie er sich darin bewegt. Thra-sy ma chos hält sich bereits im Haus von Polemarchos auf, als dieser noch dem Bendis-Festzug beiwohnt. Er ist dort zusammen mit Lysias und Euthydemos, den beiden Brüdern des Hausherrn Polemarchos, Söhnen des Kephalos, dem vermögenden Charmantides II., dessen ererbter Reichtum vermutlich aus der Bewirtschaftung von Ländereien in der Gegend von Paiania durch seinen Groß-vater Charmantides I. stammt (Fn. 357), sowie dem oligarchisch orientierten Politiker Kleitophon (I.1.2., Pkt. [c.], IV.2.1.). Alle Genannten sind angesehene und wohlhabende, ja reiche Bürger von Athen, zu Gast bei den reichsten Me-töken von Athen. Thra sy ma chos bewegt sich also zumindest hinsichtlich des Reichtums in bester Gesellschaft. Obgleich selbst im Status weder Bürger von Athen noch schon lang ansässiger Metöke, weiß er sich doch in diesem Kreis zu bewegen und sehr reiche und einflussreiche, angesehene Menschen, wie Ke-phalos und seine Söhne, den Politiker Kleitophon (den Thra sy ma chos politisch und wohl auch als Weisheitslehrer berät, IV.2.2.4., IV.3.3.4.) usw. offenbar für sich zu gewinnen, andernfalls er nicht als Gast geladen wäre. – Auch dass er schon vor diesem Zusammentreffen mit Sokrates persönlich bekannt war und



aus dieser Gruppe hervorgekommen und wird ihr später, mit Beginn des zweiten Buches, wieder beitreten. Auch dann aber wird er nicht eigentlich teilnehmender Zuhörer sein, sondern argwöhnisch auf die Gelegenheit eines nächsten Auftritts warten; außerdem wird er sich später zum Anführer dieser Gruppe erheben (450a5–6, 450b4–5; III.2.3.2.).

394 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



sich bald darauf mit diesem messen wird wollen, veranschaulicht, dass er die Nähe und die Gesellschaft mit jeweils allgemein geschätzten, bewunderten Per-sönlichkeiten sucht. Wenn Sokrates zu Beginn der Politeia zu Kephalos sagt: „In der Tat […] unterhalte ich mich sehr gern mit hochbetagten Männern“, weil sie „einen Weg vorausgegangen sind, den auch wir vermutlich gehen müssen“ (328d8–e3), so ließe sich dieser Satz für Thra sy ma chos wie folgt abwandeln: ‚In der Tat umgebe ich mich sehr gern mit hochstehenden Menschen, weil nur sie mir ebenbürtig sind.‘

(4.) Es scheint also, als bestünden für Thra sy ma chos in der Darstellung Pla-tons bei genauem Hinsehen, falls überhaupt, nur zwei Möglichkeiten, (schein-bare) Zugehörigkeit zu einer Gruppe zu entwickeln bzw. sich in einer Gruppe aufzuhalten: (a.) Entweder handelt es sich um eine ganz besondere, ausgewählte Gesellschaft der ‚Besten‘ (durchaus analog zu seinem Ideal des Stärkeren, in der hier nun zugrunde gelegten psychologischen Lesart auch anwendbar auf Sokra-tes, insofern dieser in dem Kreis der Versammelten hohe soziale Anerkennung genießt) – Menschen mithin, die ihm in seiner eigenen Größe und Bedeutung angemessen scheinen und durch deren Umgang er eigene Aufwertung bzw. Bestätigung seines Selbstbildes erfährt, oder (b.) er führt die Gruppe an. Das Grundmuster dieses Verhaltens zeigte sich ähnlich bereits bei der Frage der Dia-logfähigkeit von Thra sy ma chos. Auch dort stellte sich heraus, dass Thra sy ma-chos nur in der Lage ist, entweder monologisch bzw. im Angriff, Wettbewerb, Duell usw. ein Gespräch zu führen, mit der Aussicht, sein Gegenüber zu besie-gen – oder zu schweigen (III.2.2.2.); nicht jedoch, sich auf sein Gegenüber ein-zulassen, mit ihm in Austausch, d. h. in Beziehung zu treten, und insbesondere in Hinblick auf die eigene Geltung das Gespräch als Medium wahrzunehmen, vorbehaltlos und in gemeinsamer Suche einer Sache – bzw. sokratisch: der Su-che nach Wahrheit – nachzugehen (vgl. II.7.2.4.). – Wie seine gewaltsame Inter-vention in 336b1–d4 und sein Schweigenbrechen im fünften Buch demonstrie-ren, kann sich Thra sy ma chos längere Zeit in einer Gruppe nur aufhalten, wenn er seinem Begehren folgt, sie anzuführen. In 450a5–6 und 450b4–5 wiegelt er zu diesem Zweck die Gruppe der Zuhörer gegen Sokrates und zu seinen eigenen Gunsten auf. Er hat dies bei genauem Hinsehen übrigens zuvor schon einmal getan, nämlich ganz zu Beginn des Dialogs im ersten Buch, vermutlich bereits während des Polemarchos- oder vielleicht auch schon während des Kephalos-Gesprächs, wie die folgende Anmerkung von Thra sy ma chos am Rande zeigt:

„[Thra sy ma chos] Ich wusste es ja und sagte es den Anwesenden voraus, dass du dich

nicht entschließen würdest zu antworten, sondern wieder den Nichtwissenden spie-

len und eher alles andere tun als antworten würdest, wenn man dich etwas fragt.“

(337a5–7)

Thra sy ma chos hatte also schon vor seinem Auftritt versucht, Einfluss auf die Anwesenden auszuüben und sie gegen Sokrates aufzubringen („ich […] sagte es

6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 395



den Anwesenden voraus, dass du […] wieder den Nichtwissenden spielen […] würdest“). Er hatte vermutlich das Ziel gehabt, im Vorfeld seines Auftrittes bereits das Bild von Sokrates zu schwächen, um sich selbst gegenüber Sokrates aufzuwerten, ähnlich, wie er dies später auch im fünften Buch tun wird, wo er sich schließlich zum Sprecher der Zuhörerschaft erhebt (III.2.3.2.3.–4.). – Dass er in einer Gruppe nicht lange bestehen kann, ohne diese anführen zu wollen, deckt sich mit seinem Lob des Tyrannen als des vollkommen Ungerechten, des Alleinherrschers in der Polis, der für seine Allmacht und Stärke bald sogar über die Stadtgrenzen hinweg Bewunderung erfährt (II.6.2.).

(5.) Es bedarf in dieser Lesart nicht vieler Phantasie, um sich auszumalen, dass Thra sy ma chos den allgemein geachteten und in diesem Kreis geradezu sehnsüchtig erwarteten Sokrates um seine Anerkennung und die Zuneigung, die ihm entgegengebracht wird,345 beneidet und vor allem deshalb das Rededuell, ja den Kampf mit ihm sucht. Dies erklärt auch, weshalb er gleich zu Anfang des Gesprächs gegen Sokrates aufzutreten begehrt: Seine Intervention ist in dieser Lesart weniger ein Auftritt mit dem Zweck einer Klarstellung in der Sache als vor allem ein Antritt gegen Sokrates persönlich. In dieser Lesart geht es Thra-sy ma chos bei seinem gewaltsamen Eingriff in das Gespräch und dem anschlie-ßenden Schlagabtausch mit Sokrates zu keiner Zeit um die Gerechtigkeit, son-dern um ein persönliches Kräftemessen mit dem Versuch, Sokrates gleichsam zu stürzen, ihn zu übertrumpfen. Nur folgerichtig ist auch das Gespräch, ausge-hend von Thra sy ma chos und solange er das Wort führt, ein Streitgespräch. Und nur folgerichtig weiter, muss jede Spitze, jede Ironie und jedes gute Argument von Sokrates eine ungeheuerliche Kränkung für ihn sein.

Zwischenergebnis. Es empfiehlt sich jetzt, allein mit den Erkenntnissen aus diesem kleinen Ausschnitt, den zurückliegenden Punkten (1.) bis (5.), noch ein-mal die diagnostischen Kriterien einer narzisstischen Störung der Seele anzu-sehen, wie sie weiter oben angeführt sind (Fn. 342). – Bereits jetzt sind alle Kriterien erfüllt. Im Einzelnen: (1.) Die Vorstellung von ganz besonderer Größe und Einzigartigkeit der eigenen Person, (2.) der daraus erwachsende selbstver-ständliche Anspruch und das drängende Bedürfnis, als Gefeierter im Mittel-punkt zu stehen, (3.) das ausgeprägte Streben nach sozialer Anerkennung und der Anspruch, tatsächlich auch nur mit Menschen zu verkehren, deren gesell-schaftlicher Status und deren Geltung nach außen dem eigenen Größenselbst entsprechen und/oder es bestätigen, (4.) die kaum vorhandene Fähigkeit, Bin-



345 Vgl. etwa die Anfangsszene, 327b2–4 (Hervorh. P. B.): „[Sokrates, erzählend:] Da erblickte uns aus der Ferne Polemarchos […]. Sofort hieß er seinen Sklaven uns nacheilen, um uns aufzufordern, auf ihn zu warten.“ Ebenso die hierauf anschließende, mit sanftem Zwang ausgesprochene Einladung durch Polemarchos, 327c4–14‚ sowie „[Kephalos:] Wie selten, mein Sokrates, kommst du herab zu dem Piräus; und doch wie erwünscht wäre dein Kommen“, 328c5–7.

396 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



dung und Beziehung aufzubauen, stattdessen das Streben, Macht auszuüben, (5.) die ausgeprägte Neigung zu Neid und Kränkung im Angesicht von Bedro-hungen des eigenen Größenselbst. – Für alle diese Kriterien finden sich in Pla-tons Darstellung der Persönlichkeit von Thra sy ma chos, allein in dieser kurzen Sequenz, noch bevor eigentlich der Gerechtigkeitsdiskurs beginnt, hinreichende Anknüpfungspunkte.



6.3.3. „Warum lobst du mich nicht?“ (338c3)



Nach dem ersten Auftritt folgen die schon bekannten und eingangs unter-suchten persönlichen Angriffe gegen Sokrates, die Wutrede von Thra sy ma chos gegen Sokrates („Was für ein elendes Geschwätz“, 336b7–d4) und im Anschluss daran, nach einem wohlinszenierten Zögern (337d1–338b4), die Proklamation des Obersatzes der Gerechtigkeitsdefinition, des Satzes von der Gerechtigkeit als dem bloßen Vorteil des Stärkeren. Tatsächlich wäre es nun ein Leichtes, diese Definition als programmatische Aussage und Spiegel der narzisstischen Fixiertheit ihres Verkünders auf sich selbst hin zu lesen und sie als einen wei-teren Beleg für die nachzuweisende Persönlichkeitsstörung anzuführen. Aber so evident und richtig dies in der hier nun angelegten engeren psychologischen Perspektive auf den Text sein mag, so irreführend kann es in der Gesamtsicht auf den Text in seiner Vielschichtigkeit und in seiner tatsächlichen, normativen Bedeutung sein. Es hieße, die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos ge-wissermaßen zum bloßen Ausdruck einer persönlichen Störung zu relativieren. Weiter oben ist ausgeführt, weshalb diese Relativierung letztlich gerade auch in moralphilosophischer Hinsicht bedenklich ist, so verlockend es zunächst sein mag, die Verwerflichkeit der Ungerechtigkeit quasi im Vollzug ihrer Definition schon darin nachzuweisen, dass sie nur der Laune eines tyrannisch, ja narziss-tisch gesinnten Menschen entspringt – aber so einfach ist es leider nicht (II.7.). Statt also nun diesen Aspekt zu vertiefen, lohnt es sich, noch einmal die näheren Umstände anzusehen, unter denen Thra sy ma chos seinen Logos verkündet und mit welcher Erwartungshaltung er dies tut.

Es sind nicht erst die berühmten Worte von Thra sy ma chos „Warum lobst du mich nicht? Du willst eben nicht“ (338c3–4), vermittels derer Platon das Gel-tungs- und Anerkennungsbedürfnis von Thra sy ma chos geradezu so überdeut-lich zeigt, dass in den zurückliegenden Interpretationsdurchgängen eher den weniger eindeutigen, stilleren Aspekten dieser Passage nachgegangen wurde (III.2.2.5., III.3.3.1.–2., vgl. I.4.3.3., II.5.4.5.) – hier nun kann der Satz „Warum lobst du mich nicht?“ in seiner grellen Eindeutigkeit gelesen werden. Er ist fest eingebettet in einen Kontext der Selbstherrlichkeit und der von Pleonexie be-herrschten Sucht nach Bestätigung der eigenen Größe, nach Lob und Anerken-nung, den Platon durch viele weitere kleine Hinweiszeichen zur Kenntlichma-chung der Persönlichkeit von Thra sy ma chos herstellt.

6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 397



Als Thra sy ma chos im Proömium, im keimhaft vorwegnehmenden wie weg-bereitenden Vorfeld des Gerechtigkeitsdiskurses, sich ziert und eher künstlich den großen Augenblick der Kundgabe seiner unübertrefflichen Definition der Gerechtigkeit hinauszögert, unter anderem, um den Preis für seine Darbietung zu erhöhen und die Spannung zu steigern, ködert Sokrates, der Thra sy ma chos längst durchschaut hat (in die Seele geschaut hat, zweiter Weg der Beweisfüh-rung, III.5.3.–4.), ihn mit der Verlockung, für die angekündigte Darbietung zwar nicht mit barer Münze zahlen zu können, aber mit Lob und Anerkennung:

„[Sokrates:] Ich statte ihn [den Dank, im Sinne von: die Honoration – P. B.] ab in dem

Maße, als es mir möglich ist. Möglich aber ist es mir nur durch Erteilen von Lob. Denn

Geld habe ich nicht. Wie gern ich aber dazu bereit bin, sofern mir einer gut zu reden

scheint, wirst du sehr bald an dir selbst erfahren, wenn du erst deine Antwort gegeben

hast. Denn ich müsste mich sehr täuschen, wenn du nicht gut reden wirst.“ (338b7–c1)

Da wird Thra sy ma chos ‚schwach‘ – nun kann er sich nicht mehr halten (I.4.3.3.). Spätestens durch die Worte von Sokrates „ich müsste mich sehr täu-schen, wenn du nicht gut reden wirst“, eingeflochten in die Ankündigung eines Lobes, als teuerste Währung, ist Thra sy ma chos gefügig geworden. Die Zäh-mung von Thra sy ma chos durch Sokrates schreitet im Übrigen genau hier um Längen voran. Denn selbstverständlich ist die Eitelkeit des Übergroßen eine übergroße Schwäche, die Sokrates unter Federführung Platons hier offenlegt und sogleich auch das Scheitern an ihr demonstrieren wird. Wie unterschied-lich aber die Lesarten dieser Passage in Abhängigkeit von der Fragestellung ausfallen können, und wie ernst mithin die Vielschichtigkeit des Textes zu neh-men ist, zeigt sich an der Tatsache, dass nun im Kontext des Nachweises in diesem Kapitel das Anerkennungsstreben das Movens für Thra sy ma chos ist, seinen Logos vorzustellen, während es im Kontext der Pleonexie-Explikation das Gewinnstreben ist (II.5.4.3.). Und wenn es, wie in II.5.4.4. ebenfalls gezeigt, am Ende primär das Machtstreben ist, das Thra sy ma chos als Verfechter des Vorteils des Stärkeren in all seinen Handlungen antreibt, so ist das Anerken-nungsstreben eher nachrangig, ja sogar als hinderlich einzuschätzen, eben weil es eine Schwäche ist, die ein idealer Stärkerer der Definition von Thra sy ma chos nach nicht kennt. Ein Tyrann kümmert sich nicht um seine Anerkennung.346 Das Fehlen dieses Regulativs lässt ihn gerade einen vollkommen Ungerechten sein (vgl. II.2.3.3., II.6.2.).



346 Vgl. Fromm (1962n), S. 116: „In Wirklichkeit geht es dem Eitlen in erster Linie immer um sein eigenes Unsicherheitsgefühl, auf das er bezogen ist, so dass er nicht not-wendig narzisstisch sein muss. Der echte Narzisst kümmert sich einen Dreck darum, was man über ihn denkt, denn er hat keinen Zweifel daran, dass das, was er über sich denkt, real ist, und dass jedes Wort, das aus seinem Munde kommt, einfach wunderbar ist.“ Darin ist der ‚echte Narzisst‘ dem ‚idealen Stärkeren‘ nach der Definition von Thra sy ma chos als dem ‚echten Tyrannen‘ gleich.

398 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



Weitere offensichtliche Zeichen der gesteigerten Beifallssucht, des drängen-den Anerkennungsbedürfnisses von Thra sy ma chos webt Platon in den Text ein, die gewissermaßen einen zentralen Pfad zum Verständnis seiner Persönlich-keit bilden (vgl. die bekannte Anmerkung von Sokrates auf der erzählerischen Ebene: „[Sokrates:] Und Thra sy ma chos war unverkennbar von dem Drang er-füllt zu reden, um sich Beifall zu erwerben, überzeugt, eine wunderschöne Ant-wort zu wissen“, 338a5–7; vgl. Fn. 143).

Von hier aus gesehen erscheint nun der gesamte Thra sy ma chos-Part des Ge-rechtigkeitsdiskurses wesentlich motiviert von dem Streben nach Beifall und Bestätigung des übergroßen Selbst. Thra sy ma chos ist fest davon überzeugt, „eine wunderschöne Antwort zu wissen“, wie er zuvor schon ankündigte: eine unübertreffliche, die beste aller Antworten auf die Gerechtigkeitsfrage („[Thra-sy ma chos:] Wie nun, wenn ich meinerseits alle diese Antworten über die Ge-rechtigkeit durch eine andere Antwort ersetzte, die von allen diesen die beste ist?“, 337d1–2; vgl. Fn. 132). Wie ernst es Thra sy ma chos in dieser Lesart mit seiner Überzeugung von sich selbst ist, veranschaulicht die Tatsache, dass So-krates die selbstverherrlichenden Worte von Thra sy ma chos diesem zurückspielt („Denn ich müsste mich sehr täuschen, wenn du nicht gut reden wirst“) und das darin vorweggenommene Lob trotz der unverkennbaren Ironie gleichsam wie ein bekräftigendes Echo in den Ohren von Thra sy ma chos ankommt. – Das Be-dürfnis nach Beifall und Selbstdarstellung wird von Platon als bestimmendes Merkmal der Persönlichkeit von Thra sy ma chos herausgestellt und als dessen größte Schwäche im Wortgefecht mit Sokrates. Von hier aus führt der Pfad di-rekt zum Ausbruch der Schamgefühle angesichts des Umschlags des übergro-ßen Selbstbildes im und durch das Erröten und zum Verstummen als letzter gesichtswahrender Option, nachdem der Wettstreit um das bessere Wort für Thra sy ma chos nicht mehr zu gewinnen ist und der erwartete Beifall schmählich ausbleibt (III.3.3.2.–3.3.3.).



6.3.4. Verhalten gegenüber Kleitophon

Das Wechselspiel aus Aufwertung des eigenen Selbst und Abwertung des Gegenübers zeigt sich, neben den erwähnten Angriffen auf Sokrates (336b8, 336c1–2, 338b1–4, 338d2, 340d2, 341a9–b2, 343a7–8, 348c7, 350e2–4, vgl. auch das Redeverbot in 336c6–d4; III.6.3.5.), besonders eindrücklich im Verhalten gegenüber Kleitophon in der Passage 340a1–b9. Kleitophon springt Thra sy ma-chos in der Diskussion des Rechtspositivismus mit einem kurzen Beitrag zur Seite, der aber bei Thra sy ma chos keine Zustimmung findet. Die Inhalte sind in II.4.5. bereits diskutiert worden und spielen jetzt hier für den Moment keine Rolle. Entscheidend ist, (a.) dass und (b.) wie Thra sy ma chos das von Kleitophon vorgebrachte Unterstützungsangebot verneint. (a.) Im engeren Blickwinkel des

6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 399



Nachweises der Störung der thrasymacheischen Seele gesehen ist zunächst so-gar der Gedanke nicht abwegig, dass Thra sy ma chos den Beitrag von Kleito-phon vor allem deshalb ablehnt, weil es seinem Selbstbild und dem Ideal des Stärkeren widerspricht, überhaupt Hilfe anzunehmen (zuzugestehen, auf solche angewiesen zu sein usw.), zumal, wenn sie von einer wenig profilierten Person stammt, wie dies im Kontext des philosophischen Disputs mit Sokrates bei Klei-tophon der Fall ist. Nicht zufällig ist dies auch der einzige Beitrag von Kleito-phon in der gesamten Politeia. Wenn es nicht gerade eine Unterstützung – und keinesfalls eine ‚Hilfe‘ – oder besser noch eine Fürsprache ist, die durch eine Besonderheit wie etwa eine prominente Herkunft die narzisstische Persönlich-keit wieder aufwertet, so wird sie als Kränkung empfunden und ist zurückzu-weisen. Je tiefer die Kränkung, umso brüsker muss die Zurückweisung ausfal-len oder schlicht sich maskieren hinter Nichtbeachtung. Zum Vergleich: Die gelegentlich ebenfalls wie eine Hilfestellung wirkenden, didaktisch motivier-ten Einwände von Sokrates schlägt Thra sy ma chos nicht sämtlich aus, sondern nimmt sie an, weil er sein Gegenüber, Sokrates, als ebenbürtig anerkennt (vgl. z. B. „[Sokrates:] Keineswegs, mein Bester, sondern sage nur deutlicher, was du meinst“, 338d4–5, vgl. II.2.1.2.). (b.) Unabhängig von diesem Gedanken zeigt sich die radikale, an Vernichtung grenzende Abwertung eines Gegenübers, das für die Bestätigung des Größenselbst keine Funktion einnehmen kann, hier vor allem an der Form der Zurückweisung des Beitrags von Kleitophon. Sie ist eben nicht eine Zurückweisung in der Sache, sondern eine Zurückweisung der Person als ganzer. Thra sy ma chos geht mit keinem Wort, nicht mit einer einzigen Geste auf Kleitophon ein. Er beachtet ihn nicht – es ist, als sei er nicht da.

Vielleicht lässt sich das Ausmaß an Abwertung des Gegenübers an dieser Stelle am besten durch einen Vergleich mit dem Verhalten von Sokrates in der-selben Situation gegenüber Polemarchos veranschaulichen. Denn wie Kleito-phon, so übernimmt auch Polemarchos für eine kurze Zeit stellvertretend das Gespräch, nun für die Seite von Sokrates. Sokrates geht naturgemäß auf die Überlegungen von Polemarchos ein. Obgleich in der Gesprächssituation all-gemein Ratlosigkeit herrscht und auch Polemarchos kaum mehr tun kann, als Kleitophon auf einen Denkfehler in seiner Wiedergabe der Position von Thra-sy ma chos hinzuweisen (340b9), geht doch Sokrates würdigend auf die Klä-rungsbemühungen von Polemarchos ein. Vor allem zollt Sokrates in seiner Antwort der Person, mit der er spricht, Anerkennung („Das macht nichts aus, Polemarchos“, 340c1). Er nennt Polemarchos beim Namen, womit er zeigt, dass er die Person ernst nimmt, dass er sie würdigt. – Namenlos und unbeachtet hin-gegen bleibt Kleitophon in der Wahrnehmung von Thra sy ma chos zurück. Die Entwertung des für nicht ebenbürtig gehaltenen Gegenübers als nichtig ist ein Grundzug der Selbstüberhöhung und im Übrigen in gleicher Weise des Macht-gebarens des tyrannischen Menschen, dessen Kenntnisnahme des Schwachen 400 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



ihm selbst als Schwäche erschiene, weshalb es den Schwachen und dergleichen Niedrigkeiten in seiner Wahrnehmung schlicht nicht gibt (vgl. II.4.7.).



6.3.5. Die übrigen Zeichen in den sieben Explikationen

und im Verhalten gegenüber Sokrates



Die vielen weiteren narzisstischen Zeichen, die sich in Platons Darstellung von Thra sy ma chos wie zu einem roten Faden gereiht finden, sind in den zu-rückliegenden Kapiteln, rückwirkend gesehen bis weit hinein in den Teil II der Untersuchung, bereits erkennbar gewesen und, sei es nur indirekt, als solche zur Sprache gekommen. Ihre Bündelung in diesem Kapitel auf die Narzissmus-The-matik hin erscheint nun wie eine abschließende Verdeutlichung des lange zuvor schon vernehmbar Gewesenen, so dass es genügen sollte, nur noch die wichtigs-ten von ihnen zu nennen, ohne sie aber ausführlich zu behandeln. Es sind, der Reihe nach: (1.) im Kontext der ersten Explikation der Gerechtigkeitsdefinition (‚nichts anderes als‘) deren Deutungsmöglichkeit als reine, imperative Macht-aussage, der zufolge ‚nichts anderes‘ als nur die Auffassung des tyrannischen Menschen beansprucht, Geltung zu haben und Wahrheit zu sein (II.1.2.3.); (2.) im Zusammenhang mit der zweiten Explikation die Auslegbarkeit des Begriffs des Stärkeren als Idealisierung der eigenen Unfehlbarkeit und Überlegenheit, aus der die Tyrannis als politische Entsprechung und Preisung des eigenen Größen-selbst bündig hervorgeht (II.2.3.3.); (3.) die umfassend gedachte, ausschließliche Eigennutzbezogenheit des Vorteilsbegriffs im Zusammenhang mit der dritten Explikation (II.3.3.3.2., II.3.3.4.); (4.) die Aneignung von Recht und Gesetz un-ter dem alleinigen Gesichtspunkt der persönlichen Machtausweitung und Ver-zwecklichung eines jeden nur denkbaren Menschen zum eigenen Vorteil des Herrschenden (Rechtspositivismus-Explikation, II.4.7.); (5.) die Unstillbarkeit des Begehrens im Zusammenhang mit der Pleonexie-Explikation (II.5.1.2.–3.); (6.) die Kargheit des daran geknüpften Glücksbegriffs (Eudämonie-Explikation, II.6.3., vgl. II.6.4.) und schließlich (7.) die Erhebung des schmalen ‚Glückes‘ dieser Selbstbezogenheit zur Grundlage einer allgemeinen Tugendlehre (II.7.3.).

Es kommen hinzu die Gewalttätigkeit und die fehlende Distanz, das oftmals grenzendurchbrechende Verhalten Sokrates gegenüber und die dann unfreiwil-lig entstehende, nötigende Nähe, ja geradezu Intimität. Hier sind als herausra-gende Ereignisse sicherlich die zwei Demütigungsversuche zu nennen, in de-nen Thra sy ma chos sich Sokrates entgegenstellt: (a.) Es ist zuerst zu nennen die Frage von Thra sy ma chos an Sokrates, ob dieser eine Amme habe, da er wohl außerstande sei, sich seine laufende Nase selbst zu putzen (343a7–8). Gleich in dreifacher Hinsicht ist dieses Bild mit einer Entwertung des Gegenübers und mit der Herstellung einer seltsamen Art von Machtbeziehung verbunden: (α.) Es ist in hohem Maße körperlich und zeigt dabei die Körperlichkeit des Gegenübers

6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 401



von ihrer schmachvollen Seite, nämlich als wehrloses Ausgeliefertsein einem gleichermaßen banalen wie lästigen Leiden, das, je elender es macht, zugleich geistig beeinträchtigend ist. So steht der Schnupfen für gestörten ‚Spürsinn‘ und metaphorisch geweitet für mangelnde gedankliche Klarheit (vgl. Fn. 276). (β.) Die Angewiesenheit auf eine Amme für das Freimachen der Nase steht weiter für die praktische Unfähigkeit, das eigene Leben zu bewältigen; sie steht für Le-bensferne und Untauglichkeit in der Verrichtung selbst der einfachsten Dinge. Wer sich nicht selbst die Nase putzen kann, will das Bild sagen, hat keine Herr-schaft über sich. (γ.) Schließlich bedeutet es drittens, den Übergriff der fremden Hand in die Mitte des eigenen Gesichts über sich ergehen lassen zu müssen, und jeder Mensch, der einem kleinen Kind einmal die Nase hat putzen wollen oder selbst eine Erinnerung aus eigener Kindheit daran hat, weiß, wie misslich, ja mitunter schmerzhaft und beschämend dieser Vorgang für das Kind ist und wie selten er zudem im ersten Anlauf gelingt. So ist in dreifacher Hinsicht das Bild, das Thra sy ma chos hier entwirft, von der Zuweisung von Mangel und von De-mütigung und Grenzübertritt gezeichnet. (b.) Als zweites herausragendes Ereig-nis ist die schon bekannte grotesk-gewaltvolle Vorstellung von Thra sy ma chos zu nennen, in Ermangelung weiterer Argumente Sokrates die thrasymacheische These gleichsam wie in einer Zwangsfütterung durch den Schlund ‚in die Seele zu stopfen‘, bis dieser endlich verstehe (345b6–7; II.6.4.). – Beide Übergriffe leben von der völligen Herabsetzung des Gegenübers zum bloß körperlichen und in seiner Körperlichkeit ausgelieferten Objekt; sie bedeuten größtmögliche Entwertung und stellen zugleich in der Entwertung Beziehung her – aber diese Beziehung ist eine gewaltsame, sie ist Machtbeziehung.

Es kommt hinzu die Unfähigkeit zum Dialog, die sich ausdrückt im unver-mittelten Wechselspiel aus monologischer Rede und ablehnendem Schweigen als den beiden einzigen sich zeigenden Alternativen in der Weise zu kommuni-zieren (III.2.2.2., vgl. bereits I.3.3.). Es kommt hinzu die fehlende Empathie, die sich exemplarisch zum Ende des ersten Buches in schroffer Deutlichkeit zeigt, als Thra sy ma chos dem offenbar – unter Federführung Platons – nun erst mit der Untersuchung zur Gerechtigkeit fortfahren wollenden Sokrates ein üppiges, riesiges Festmahl zur Feier der Widerlegung seines Logos vom Vorteil des Stär-keren wünscht („Damit sei dir also, Sokrates, ein Festschmaus bereitet am Ben-dis-Fest“, 354a10–11). Es gesellen sich hinzu die Unstetigkeit und Wendigkeit, das geschickte, oftmals verfängliche Spiel mit Wahrheiten und Worten („Was macht es dir aus, ob ich meine wahre Meinung ausspreche oder nicht […]?“, 349a9–10), unter deren blendender und verwirrender Wirkung selbst Sokrates nicht davor gefeit ist, im Gerechtigkeitsdiskurs stellenweise von seiner eigenen Methode abzukommen und sich inhaltlich vom Weg abbringen zu lassen. Dies alles wird schließlich Sokrates am Ende dazu veranlassen, den einzigen Erfolg des Gesprächs in der Zähmung jenes ‚wilden Tiers‘ zu sehen, als welches Thra-402 III. Teil: Das Unglück des Thrasymachos



sy ma chos seinen ersten Auftritt hatte, da ein Gespräch in der Sache der Gerech-tigkeit unter diesen persönlichen Gegebenheiten nicht möglich ist.



6.4. Zusammenfassung



In den zurückliegenden Abschnitten ließ sich mit Leichtigkeit der Nach-weis des Unglücks der tyrannischen Seele am Beispiel der thrasymacheischen Seele erbringen, insofern das Unglück als Leiden an einer Störung der Seele verstanden ist. Das Unglück ist jetzt genau spezifiziert. Konnte Sokrates im ersten Buch das Unglück der tyrannischen Seele allgemein und abstrakt an ihrer Selbstverfeindung, ihrer ständigen Unruhe und ihrer Einsamkeit zeigen und dies im neunten Buch in der Nahsicht konkret vertiefen und um die Darstellung der Krise des Tyrannen erweitern, so ist mit dem zurückliegenden Untersuchungs-gang der Nachweis aller dieser von Sokrates genannten Aspekte des Unglücks des Tyrannen an Thra sy ma chos, wie Platon ihn präzise darstellt, erbracht. Die narzisstische Persönlichkeit in dieser Lesart leidet, wenn sie überhaupt leidet, nicht an etwas, sondern sie leidet an sich selbst.

Die Selbstbezogenheit dieses Leidens als eines Leidens ausschließlich in der eigenen Seele steht in direkter Verbindung mit der Selbstbezogenheit der Ge-rechtigkeitsdefinition in ihrer ausschließlichen Fixierung auf den eigenen Vor-teil. Nicht nur ist also in dieser Nahsicht auf die thrasymacheische Seele der Nachweis ihres Unglücks erbracht – indem nun das Unglück näher bestimmt ist als ein rein intrinsisches, nämlich als ein narzisstisches Leiden, entspricht der Nachweis auch exakt dem Ansatz der Selbstbezogenheit jener Gerechtig-keitsdefinition, die es durch den Nachweis des Unglücks zu widerlegen gilt, jener Definition der Gerechtigkeit, die zu der These führt: ‚Der Glücklichste ist der Tyrann‘. Der Nachweis bleibt auf diese Weise geschlossen im thrasy-macheischen System des ewigen Kreisens um sich selbst. Er zeigt, dass das ‚Selbst‘ dort eigentlich nirgendwo auftaucht. Die Selbstferne ist das pathologi-sche Grundmotiv dieses Unglücks und der tiefere Grund des Reduktionismus in der Gerechtigkeitsdefinition auf ‚nichts anderes als‘ den eigenen Vorteil und die pleonexiegetriebene Gier nach Macht zu seiner Verwirklichung. Der dieser De-finition zufolge Gerechte ist sich in dem Maße selbst ausschließlich der Nächste, in dem er sich selbst der Fernste ist (III.4.).

Die Pathologisierung des Thra sy ma chos, wie sie im zurückliegenden Ka-pitel erfolgt ist, schmälert mitnichten die normative Grundaussage seiner Ge-rechtigkeitstheorie, etwa in dem Sinne, dass sie gar nicht Theorie, sondern bloß Ausdruck einer persönlichen Störung oder Ausbund der Laune eines tyranni-schen Menschen sei. Der Nachweis des Pathologischen betrifft nur die Person, berührt aber nicht auch die Position, die sie vertritt. Die normative Definition der Gerechtigkeit als ‚nichts anderes als der Vorteil des Stärkeren‘ in ihrer

6. Zusammenfassung und Ausblick: Tyrannis und Narzissmus 403



siebenfachen Explikation, wie in Teil II dieser Untersuchung entwickelt, be-ansprucht Gültigkeit unabhängig von der Person, die für sie einsteht. Am An-fang dieses Untersuchungsteils zum Unglück des Thra sy ma chos stand bereits die Feststellung, dass, in dem Maße, in dem zum Ende des ersten Buchs der Logos von Thra sy ma chos grundgelegt ist, die Person Thra sy ma chos für den weiteren Gang der Politeia nicht mehr von Bedeutung ist, Person und Position sich voneinander gelöst haben und Thra sy ma chos auch deshalb zurücktreten kann (III.1.1.). – Zugleich steht aber Thra sy ma chos in der Darstellung Platons unverändert, weil systematisch, für die Theorie, die er vertritt. Selbst wenn nun fast jede der sieben Explikationen auch als Symptom einer narzisstischen Selbstbezogenheit verstanden werden kann, muss die Theorie noch immer gül-tig sein, um vom Standpunkt eben jener eudämonistischen Beweisführung, die ihr zugrunde liegt, widerlegt werden zu können. Das heißt, der Nachweis einer pathologischen Störung der Seele des Thra sy ma chos als des tyrannischen Men-schen bzw. in Vollkommenheit des Tyrannen ist geeignet, die Position mit ihren eigenen Maßstäben zu widerlegen: Der Glücklichste ist nicht der Tyrann.

Und doch ist der Tyrann allein deshalb nicht auch der Unglücklichste. Das Leiden des Tyrannen, ob er Narzisst im engeren Sinne ist oder nur dem Ideal des Stärkeren von Thra sy ma chos entspricht, besteht ja wesentlich darin, sich selbst so fern zu sein, dass er sein eigenes Leiden nicht fühlt. Das Dilemma zeigte sich bereits beim zweiten Weg der Beweisführung, ausgehend von Sokrates’ Darlegungen im neunten Buch: Wenn der Tyrann sein Leiden erst fühlt, ist er schon nicht mehr amtierender Tyrann (III.6.1.1., vgl. III.5.4.1.). In der Sekunde, in welcher der Beweis erbracht wäre, erlischt auch schon die Grundlage seiner Gültigkeit. Die Malignität des Narzissmus zeichnet sich dadurch aus, dass der maligne Narzisst vielleicht nicht eben glücklich, aber dem eigenen Empfinden nach allein deshalb noch lange nicht unglücklich ist.

Es gibt kein intrinsisches Regulativ in diesem System der Selbstbezogen-heit – es gibt gerade nicht eine innere Grenze: Deshalb ist Pleonexie als In-begriff von Entgrenztheit das beherrschende Thema in Seele und Staat im thrasymacheischen Denken; deshalb sind Tyrannis und Allmachtstreben die bestimmenden Merkmale der idealen Polis in Thra sy ma chos’ Gerechtigkeits-vorstellung und deshalb ist es so wichtig, die thrasymacheische These nicht durch Pathologisierung in ihrer Bedeutung zu schmälern; vielmehr sie ernst zu nehmen, um ihr und jeder sich in ihr wiederfindenden Wirklichkeit entgegen-zutreten, entschieden und gerecht – so, wie dies Thra sy ma chos im Gespräch mit Sokrates widerfährt.

IV. Teil





Der reale Thra sy ma chos



1. Differenzierungen



1.1. Ablösung von Person und Position im Gerechtigkeitsdiskurs



1.1.1. Die zwei Funktionen der Figur ‚Thra sy ma chos‘

Je weiter sich die Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos entlang der sieben Explikationen zu einer normativen Theorie der Gerechtigkeit entwi ckeln lässt, desto weniger bedeutsam wird die Person ‚Thra sy ma chos‘ für das Ver-ständnis der Definition – desto mehr trägt sich der Logos selbst, ohne hierfür der Veranschaulichung durch seinen Proponenten zu bedürfen. Die finale Ablösung von Person und Position ereignet sich im Zusammenhang mit der Tugend-Ex-plikation, jenem Moment also, in dem Sokrates Thra sy ma chos das Bekenntnis abringt, dass dieser die von ihm für ‚gerecht‘ erklärte Ungerechtigkeit (Umwer-tung der Gerechtigkeit, II.3.1.) nicht etwa nur unter Nützlichkeitsgesichtspunk-ten für vorteilhaft, sondern auch im ethischen Verständnis für eine Tugend hält (348b8–349a4; II.7.3.). Jetzt erst ist besiegelt, dass Thra sy ma chos nicht bloß eine klagende, pessimistische Beschreibung der politischen und gesellschaftlichen Wirklichkeit oder gar der menschlichen Natur insgesamt vornimmt, sondern dass er eine Position vertritt, der zufolge die dargestellte ‚Gerechtigkeit‘ (Unge-rechtigkeit) für ihn ethisch wünschenswert, der zufolge also sie gut ist.

Der sogleich erfolgende Abschied des Thra sy ma chos von der Position, die er nun ins Leben gerufen hat, manifestiert sich in der größtmöglichen persönlichen Abstandnahme, die jemand seiner eigenen Position gegenüber zum Ausdruck bringen kann: „Was macht es dir aus, ob ich meine wahre Meinung ausspreche oder nicht?“ (349a9). Damit ist die Ablösung von Person und Position vollzogen, ungeachtet der noch immer bestehenden Vielstimmigkeit in diesem Satz hin-sichtlich der Motive, die Thra sy ma chos antreiben, ihn auszusprechen (II.7.4.). – Die Ablösung setzt sich fort im zweiten Buch. Sie wird dort von Glaukon und Adeimantos weiter kultiviert, insofern beide die Position von Thra sy ma chos übernehmen und sie systematisieren werden, ausdrücklich ohne sie selbst zu vertreten (I.1.4.).

In dieser Ablösung zeigt sich die erste von zwei Funktionen der Figur ‚Thra-sy ma chos‘ in Platons Dialog:

1. Differenzierungen 405



(1.) Bis zur Entfaltung der Tugend-Explikation kommt der Figur ‚Thra sy-ma chos‘ die Funktion zu, die Lücken und philosophischen Mängel in der Dar-stellung der Position der Ungerechtigkeit so lange gewissermaßen kompensato-risch durch eine Zurschaustellung der Ungerechtigkeit vermittels der eigenen Person – der Vernunftferne, der lautstarken und verwirrenden Äußerungen, der Gewaltbereitschaft usw. – vorzuleben, bis anhand der Hilfestellung von Sokrates die Position einigermaßen theoretisch fundiert bzw. zu einer Theorie ausbaubar im Raum steht. Dann erst kann Thra sy ma chos allmählich zur Ruhe kommen, denn seine theorieveranschaulichende Funktion ist erfüllt. Dies ist, auf der Meta-Ebene der Textbetrachtung gesehen, ein weiterer Grund für das Verstummen von Thra sy ma chos im letzten Drittel des ersten Buches (neben den schon angeführten inneren sechs Gründen, III.2.2.): Mit Vollendung der Grund-legung seiner Theorie der Ungerechtigkeit durch die Tugend-Explikation ist ihr Gegenstand, die Ungerechtigkeit, von der theatralischen Darstellung gleichsam gebannt worden in eine Theorie – ihre Vorführung ist nicht mehr länger nötig. Die Ungerechtigkeit ist von der Person zur Gänze in die Position verlagert, jetzt dort systematisch verortet, deshalb auch am Ende Thra sy ma chos „milde gewor-den“ (Sokrates, 354a12–13). Die Vernunftferne ist unter der Führung von Sokra-tes (darin einem Dompteur gleich, der das wilde Tier zähmt, III.2.2.7.) so gut wie möglich aufgehoben, die Position in den philosophischen Gerechtigkeitsdiskurs integriert. – Dies ist die erste Funktion der Figur in Platons Architektur des Dialogs: die Veranschaulichung der Ungerechtigkeit durch den Proponenten der Theorie der Ungerechtigkeit selbst, solange diese noch nicht ausreichend for-muliert ist. Ihr nachzugehen, war der Gegenstand des Untersuchungsteils zur Gerechtigkeitsdefinition von Thra sy ma chos und ihren sieben Explikationen.

(2.) Die zweite Funktion der Figur ‚Thra sy ma chos‘ besteht darin, dass sich an ihr das Unglück des Ungerechten demonstrieren lässt. Dieser zweiten Funk-tion nachzugehen, war der Gegenstand des zurückliegenden Untersuchungsteils zum Unglück und schließlich zur Pathologie der Seele des Thra sy ma chos. Sie zeigt sich überall im ersten Buch ebenso offensichtlich wie zwischen den Zeilen in der Unstetigkeit, im seelischen Kräfteverzehr, im Erröten und Verstummen des Thra sy ma chos und schließlich über das erste Buch hinaus in dessen Schwei-gen und dem kurzen Intermezzo im fünften Buch; sie zeigt sich in der Wutnei-gung, der Verfeindung und schließlich bei näherem Hinsehen der Selbstverfein-dung und der Selbstferne der thrasymacheischen Seele. Die zweite Funktion sollte insofern von der ersten gut unterschieden werden, als sie die Möglichkeit der Widerlegung der Position mit ihren eigenen, eudämonistischen Maßstäben erlaubt, während die erste überhaupt die Voraussetzung für eine systematische Entwicklung der Position ist. Die Unterscheidung ist auch deshalb wichtig, weil, wie längst ersichtlich geworden ist, sich beide Funktionen im Text in etwa bis zur Tugend-Explikation (348b8–349a4) gleichzeitig vollziehen. Erst nach dieser 406 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



Textstelle überwiegt bereits in Buch I die zweite Funktion, um schließlich durch die bleibende Anwesenheit von Thra sy ma chos während des gesamten weiteren Dialogs, genau genommen bis zum Ende der Politeia, fortzubestehen.



1.1.2. Die Bedeutung des realen Thra sy ma chos

Je klarer das Verständnis davon wird, dass Platon die Figur ‚Thra sy ma chos‘ in dieser doppelten Hinsicht als Funktionsträger im Gerechtigkeitsdiskurs mit Sokrates einsetzt, desto mehr öffnet sich jetzt der Blick für die Person hinter diesen Funktionen. Der Gang der Untersuchung führt hier gewissermaßen von sich aus zu diesem Punkt, da mit der Klärung der Gerechtigkeitsdefinition (Teil II) und dem Nachweis des Unglücks des Thra sy ma chos (Teil III) beide Funktio-nen jetzt erfüllt sind. Es bleibt umso mehr noch die Person als solche anzusehen, ohne ihre didaktische Einkleidung und ohne ihre funktionelle Einbindung in einen vorgegebenen Theoriekontext. Dieser Fährte nachzugehen ist im Falle des Thra sy ma chos schon deshalb angebracht, weil es sich eben nicht um eine fiktive Figur handelt, sondern um eine Figur mit historischer Vorlage. Dies gilt wie gesehen für alle mit Namen genannten Beteiligten in der Politeia.

Es ist dem hier verfolgten Ansatz zufolge unerlässlicher Teil der Interpreta-tion des Textes, den Bedeutungen nachzugehen, die sich aus der Betrachtung der historischen Vorlagen, auch über den Kontext der Politeia hinaus, und der Auswahl der Figuren durch Platon ergeben. Bereits mehrfach erwies sich dieses Vorgehen als unentbehrlich für die Erfassung des Textes in seiner Vielschich-tigkeit und Vielstimmigkeit (etwa zum Verständnis der ambivalenten Bewer-tung des Mehrhabens in Abgrenzung zum Mehrhabenwollen durch Sokrates in Bezug auf Kephalos im Kontext der Pleonexie-Explikation, II.5.3.1.2.; der Bedeutung Kleitophons im Kontext der Rechtspositivismus-Explikation, II.4.5., IV.3.3.4., sowie der Bedeutung der strikten Nichtbeachtung von Kleitophon durch Thra sy ma chos im Kontext der Narzissmus-Diskussion III.6.3.4., usw.). Die Erhellung des historischen Hintergrunds hat in allen diesen Fällen min-destens einen zusätzlich klärenden Charakter der philosophischen Zusammen-hänge gehabt und oftmals überhaupt erst möglich gemacht, den im Text ange-legten Differenzierungen von Sokrates und/oder von Platon nachzugehen (vgl. Einl. 4.).

So klärend einerseits der Bezug auf die historischen Gegebenheiten für das philosophische Verständnis des Textes sein kann, so sehr weist aber anderer-seits die Tatsache, dass Platon die Figur ‚Thra sy ma chos‘ mit zwei tragenden Funktionen für seine Gerechtigkeitsdiskussion versehen hat, zumindest auf die Möglichkeit hin, dass der Thra sy ma chos des platonischen Dialogs und der histo-rische Thra sy ma chos erhebliche Unterschiede haben, vielleicht sogar, dass sie wenig miteinander gemein haben. Es lässt sich daher ebenso gut argumentieren,

1. Differenzierungen 407



dass die Betrachtung der historischen Vorlage letztlich für das Verständnis des Gesprächs über die Gerechtigkeit in der Politeia nur wenig hilfreich sein wird, wenn sie wesentlich über das hinausgeht, was an historischem Einbezug bereits vorgenommen wurde: dass Thra sy ma chos Sophist war, dass er ein bekannter Rhetoriker war, versiert im Erzeugen von Gefühlen und im Spiel mit ihnen, ein begnadeter Schauspieler und offenbar auch Politikberater, und dass er seine Dienste wohl nur gegen Bezahlung angeboten hat. Es sei, so ließe sich dieser Einwand fortsetzen, nicht erforderlich für das textimmanente Verständnis der in der Politeia geführten Gerechtigkeitsdiskussion, den historischen Thra sy ma-chos gründlicher zu studieren als nur eben nötig ist, um die Dialogsituation zu verstehen, wofür die eben angeführten Stichworte bereits völlig reichen. Es sei ja gerade der Zweck des platonischen Dialogs, für sich selbst bestehen zu kön-nen; entscheidend sei die philosophische Entfaltung der Fragestellungen darin, und diese seien systematischer, nicht historischer Natur. Eben an dieser Abgren-zungslinie würden gewissermaßen auch die Fachgrenzen zwischen Philosophie und Philologie verlaufen – eine Ansicht, die gerade mit Blick auf Platons Werk und dessen Verständnis hier nicht geteilt wird (Einl. 4.3.1.).

Ein weiterer Einwand lautet: Wie groß die Unterschiede zwischen histori-scher Vorlage und dem aus ihr abgeleiteten Vertreter der Ungerechtigkeit in der Politeia tatsächlich sind, darüber lässt sich angesichts der schwachen Quel-lenlage zu Thra sy ma chos vermutlich niemals ein verlässliches, präzises Urteil bilden. Aber es sind – so wäre dagegenzuhalten – genügend Mosaiksteine vor-handen und auch ist der Ausgangstext in der Politeia im Gegenzug nun ergeb-nisreich genug interpretiert, um dieser Fragestellung dennoch nachgehen zu können. Wenn sich der Einwand als zutreffend erweist, wird auch dies ein Teil-ergebnis des folgenden Untersuchungsgangs sein.



1.1.3. Zur Begrifflichkeit und ihrer Bedeutung – ‚historischer‘ bzw.

‚realer‘ Thra sy ma chos und ‚platonischer‘ Thra sy ma chos

Die Unterscheidung zwischen der historischen Vorlage und der von Platon aus ihr geschaffenen Dialogfigur folgt keiner wertenden Absicht. Wenn der his-torische Thra sy ma chos im Folgenden als der ‚reale‘ Thra sy ma chos bezeichnet wird, so ist damit keine Wertung verbunden etwa in dem Sinne, dass der reale der wahre, echte Thra sy ma chos sei und der platonische der falsche.347 Er wird



347 In der deutschsprachigen Literatur wird zumeist die Bezeichnung „historischer Thra sy ma chos“, in der englischsprachigen alternierend „historical“ oder „real Thrasyma-chus“ verwendet. Für die deutschsprachige Wortverwendung vgl. z. B. Gigon (1976), S. 26, 51; Graeser (1983), S. 77. Für die englischsprachige Wortverwendung „historical Thrasy-machus“, vgl. z. B. Maguire (1971), S. 163; Reeve (1988), S. 276; Betti (2011). Für „real Thrasymachus“, vgl. Nicholson (1974), S. 218; Annas (1981), S. 35; Lycos (1987), S. 41, 408 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



hier vielmehr als ‚real‘ bezeichnet, weil dieser Thra sy ma chos der historischen Wirklichkeit entspricht, während der platonische eine daraus abgeleitete Figur einer philosophischen Lehrdichtung ist.

Die Zurückhaltung diesbezüglich ist begründet in der negativen Bewertung des platonischen Thra sy ma chos durch seinen Schöpfer einerseits – Vertreter und Verkörperung der Ungerechtigkeit schlechthin; Gegenspieler von Sokra-tes – und dem Widerspruch, ja wiederum den negativen Bewertungen anderer-seits, die die Vorstellung auslösen können, der historische Thra sy ma chos sei von Platon wissentlich, gar in unlauterer (‚ungerechter‘) Weise verfälscht worden.348



63, 65. – Eine weitere Möglichkeit wäre, den platonischen den ‚fiktionalen‘ und den histo-rischen den ‚non-fiktionalen‘ Thra sy ma chos zu nennen, aber dies würde zum einen dem Realitätsgehalt des platonischen Thra sy ma chos nicht gerecht werden, vielmehr Platons Thra sy ma chos durch eine Entscheidung in der Begriffsführung zu Unrecht von der histo-rischen Realität entkoppeln. Zum anderen widerstrebt es doch dem Sprachempfinden, den Bezug auf die reale Wirklichkeit mit einer Negation zu bezeichnen, so als sei die fiktionale Wirklichkeit die eigentlich maßgebliche und die reale jene, die sich nach ihr richtet; vgl. für den ‚fiktionalen‘ Thra sy ma chos, Sparshott (1988), S. 55; Roojen (2015), S. 123. – Für identisch miteinander hält etwa Szlezák den realen und platonischen Thra sy ma chos, wie dies seine konsequente Begriffsführung indiziert. Es gibt für Szlezák folglich nur einen Thra sy ma chos, vgl. z. B. Szlezák (1985), S. 288, Anm. 42.

348 Schwartz (1892), S. 6–7: „[…] die Darstellung im ersten Buch des Staats, in welcher er [Platon – P. B.] Thra sy ma chos als wild und keineswegs gebildet/höflich darstellt. […] Man darf sich durch Platons Verballhornung [wörtl.: ‚Verlachung‘ – P. B.] nicht täuschen lassen und Thra sy ma chos zu unrecht verachten.“ („illa […] in Civitatis libro primo de-scriptio qua Thrasymachum trucem minimeque urbanum pinxit. […] nolite tamen Platonis irrisione decipi ut Thrasymachum iniuste despiciatis.“) Vgl. ebd., S. 3: „[…] de sophista quodam saeculi quinti quem recentiores uiri docti paene onmes paullo iniustius et negle-gentius tractauerunt […]“; zitiert auch bei Kerferd (1947), S. 545: „A sophist of the fifth century whom scholars of modern times almost without exception have treated carelessly and with less than justice.“ Guthrie (1969), S. 97; Hourani (1962), S. 115, bezüglich Pla-tons Darstellung des Thra sy ma chos in der Politeia: „[…] we cannot ignore Plato’s own artistic and philosophical purposes.“ Harrison (1967), S. 30: „[O]n more than one occa-sion it seems fairly clear that Thrasymachus is being carefully manipulated by Plato to meet his own artistic requirements.“ Ebd., S. 31, 33, 35; Graeser (1983), S. 77; Maguire (1971), S. 143; White (1995), S. 308, 309; Taureck (1995), S. 18–19; Wolf (1952), S. 104; Nedermann (2007), S. 26–27. Döring (1993), S. 18: „[…] Platon [hat] die Ansicht des his-torischen Thra sy ma chos von Anfang an in verfälschter Form wiedergegeben und sie im Folgenden immer weiter verzerrt. Wäre das erste Buch der Politeia unsere einzige Quelle, dann müssten wir uns deshalb von der Ansicht des Thra sy ma chos ein völlig falsches Bild machen.“ Die vor allem sinngemäße Entstellung des realen Thra sy ma chos durch Platon betont Shellens (1953), S. 481–492. Roßner (1998), weist neben der Verfälschung des historischen Thra sy ma chos durch Platon, S. 198, ferner auf die Versuchung hin, die Fi-gur auch angesichts ihres sprechenden Namens zu überzeichnen und zu typisieren, ebd., S. 192–193. Vgl. Nietzsche (1872–1873n), KGAII/4, S. 374: „Ein bedeutender Techniker [Rhetoriker – P. B.] ist Thra sy ma chos aus Chalkedon der Sophist (auch Philosoph περὶ φύσεως), den Plato in der Einleitungsscene der Rep[ublik] als Karikatur zeigt: anmaß-lich kleinlich dumm dreist.“ Schon in der Antike herrschte ein Bewusstsein dafür, dass

1. Differenzierungen 409



Einen solchen Nachweis zu erbringen, ist nicht das Ziel dieses Untersuchungs-ganges.349



1.2. Zielsetzung der Betrachtung des realen

Thra sy ma chos: Differenzierung



Das Ziel dieses Untersuchungsganges ist es, gleichsam hinter dem platoni-schen Thra sy ma chos den Spuren einer möglichen Gerechtigkeitsauffassung des historischen Thra sy ma chos nachzugehen, diese, soweit sie sich ermitteln lässt, mit dem Gerechtigkeitslogos des platonischen Thra sy ma chos abzugleichen, um nun erst die Interpretation des Gerechtigkeitsdiskurses zwischen Thra sy ma-chos und Sokrates in der Politeia zu einem Abschluss zu bringen. In Entspre-chung zum Untersuchungsteil zum Unglück des platonischen Thra sy ma chos ist es hilfreich, dabei so weit wie eben möglich auch in Erfahrung zu bringen, welcher Art die Persönlichkeit des historischen Thra sy ma chos war – dies mit Blick auf die eudämonistische Beweisführung und die Darstellung der thrasy-macheischen Persönlichkeit bei Platon. Das Ziel, durch den Einbezug der histo-rischen Perspektive auf Thra sy ma chos wirklich alle denkbaren Lesarten des platonischen Gesprächs zwischen Sokrates und dem Sophisten ausgelotet zu haben, dient einer abschließenden, nochmaligen Differenzierung zur Prüfung und ggf. Vervollständigung der Interpretation der normativen Gerechtigkeits-theorie des platonischen Thra sy ma chos in dieser Untersuchung. – Dann erst ist die Untersuchung abgeschlossen.



die Thra sy ma chos-Rezeption durch Platon geprägt wurde, vgl. Philostr., VS 1.14; Athen., Deipn. 11.112.42–44.

349 Ein Gegenbeispiel für den Charakter der folgenden Untersuchung bildet die für ihre Polemik bekannte Fundamentalkritik Poppers am „Zauber Platons“ in »Die offene Gesellschaft und ihre Feinde«. Für Popper (1945), S. 83, hat Platon die Worte „Thra sy ma-chos in den Mund gelegt“, wobei es Platons Absicht mit Thra sy ma chos als „einem indi-vidualistischen Schreckgespenst“ (ebd., S. 127) gewesen sei, den „Leser [zu veranlassen], den Individualismus mit den Ansichten des Thra sy ma chos zu identifizieren“. Allerdings wird Popper der Frage nach der Übereinstimmung des platonischen mit dem historischen Thra sy ma chos nicht nachgehen. Im Vordergrund steht bei Popper der generelle Manipula-tionsvorwurf gegen Platon. Ebd., S. 141: „Durch diese Methode [der Manipulation – P. B.] scheint es Platon gelungen zu sein, die meisten seiner Leser […] zu überzeugen, dass die hier entwickelte protektionistische Theorie mit der rücksichtslosen und zynischen Selbst-sucht des Thra sy ma chos identisch ist […].“

410 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



2. Leben und Werk



2.1. Leben



2.1.1. Geburtsjahr und Quellen zu Lebensdaten



Über die Lebensstationen von Thra sy ma chos lassen sich nur ungefähre zeit-liche Angaben machen.350 Das Geburtsjahr lässt sich auf einen Zeitraum um 455 v. Chr. schätzen.351 Für dieses Datum gibt es einige Anhaltspunkte, die in der Summe ein recht stimmiges Bild ergeben und also dieses Datum als These zu vertreten erlauben. Es lassen sich die folgenden sechs Anhaltspunkte an-führen:

(1.) Die Annahme der Geburt von Thra sy ma chos in diesem Zeitraum, 455 v. Chr., wird gestützt durch die Tatsache, dass Thra sy ma chos in der Po-liteia gemeinsam mit den drei Söhnen von Kephalos – Euthydemos (geb. ca. 440 v. Chr.),352 Lysias (geb. ca. 445 v. Chr.)353 und dem ältesten Sohn Polemarchos (geb. ca. 450 v. Chr.)354 – sowie mit Kleitophon (geb. ca. 452 v. Chr.),355 Nikera-tos (geb. ca. 445–439 v. Chr.),356 Charmantides II. (geb. ca. 440 v. Chr.)357 und



350 Zur Quellenlage: Zugrunde gelegt ist die Sammlung von Fragmenten von und über Thra sy ma chos bei Diels/Kranz (1934), dort unterteilt in Sektion A., „Leben und Lehre“ (DK 85A1–14) und Sektion B., „Fragmente“ (DK 85B1–8). Da von Thra sy ma chos keine Werke erhalten geblieben sind, stammen sämtliche Quellen aus zweiter Hand, weshalb hier zunächst stets die jeweilige Primärquelle angegeben ist und im zweiten Rang die Be-legstelle bei Diels/Kranz. Weitere antike Quellen zu Thra sy ma chos, die bei Diels/Kranz nicht angeführt sind, werden der Vollständigkeit halber gesondert als solche gekennzeich-net. Übersetzungen orientieren sich an Diels/Kranz bzw. an den im Literaturverzeichnis angegeben Übersetzungen der Primärtexte; bei eigenen Übersetzungen ist jeweils der griechische oder lateinische Wortlaut angeführt.

351 Nails (2002), S. 288; Dillon (2003), S. 203, grenzt den Zeitraum auf 460–455 v. Chr. ein. Oppenheimer (1936), Sp. 584, setzt unter Bezugnahme auf den folgend in Pkt. (2.) erwähnten Dionysios von Halikarnassos das Jahr 459 v. Chr. als frühesten Zeitpunkt für das Geburtsjahr von Thra sy ma chos an; ebenso Untersteiner (1949), S. 477; Blass (1868), S. 240; vgl. Roßner (1998), S. 192, 460 v. Chr.

352 Nails (2002), S. 151, 191; Ferrari (2000), S. 353; White (1995), S. 326; Gifford (2001), S. 61, Anm. 34.

353 Nails (2002), S. 190–194; Plöbst (1927), Sp. 2533; Ferrari (2000), S. 356–357; Wei-ßenberger (1996), Sp. 598–601; Schindel (1961), S. 32–52.

354 Nails (2002), S. 251–252; Lenschau (1951), Sp. 1256; Ferrari (2000), S. 361–362; Kinzl (1996b), Sp. 2.

355 Nails (2002), S. 102–103; Stenzel (1921), Sp. 660; Ferrari (2000), S. 351; Schmitz (1996), Sp. 573.

356 Nails (2002), S. 211; Ferrari (2000), S. 358; Kinzl (1996a), Sp. 910.

357 Nails (2002), S. 89; Ferrari (2000), S. 350; Thompson (1965), S. 151–152. – In der Forschung wurde gelegentlich erwogen, dass es sich bei dem von Sokrates erwähnten

2. Leben und Werk 411



den beiden Platon-Brüdern Glaukon (geb. ca. 429 v. Chr.)358 und Adeimantos (geb. ca. 440–445 v. Chr.)359 gegenüber dem ungefähr 60-jährigen Sokrates360 und dem bald abtretenden greisen Kephalos361 die Altersgruppe der Jüngeren und Mittelaltrigen in der Politeia vertritt. Demnach wäre Thra sy ma chos zum Zeitpunkt der Politeia etwa 45 Jahre alt gewesen und somit in der Politeia unter den Jüngeren der Älteste im Kreis der namentlich Versammelten. Dies würde auch seiner dortigen Rolle als potenzieller Verführer wie selbsternannter Wort-führer (vgl. 450a5–6; III.2.3.2.3., Pkt. [b.]) der jüngeren Generation entsprechen und angesichts des geringeren Altersunterschiedes jedenfalls seiner Rolle als ebenbürtiger, in seinen Ansichten bereits gereifter Gegenspieler von Sokrates gerecht werden.

(2.) Bei Dionysios von Halikarnassos findet sich der Hinweis, dass Thra sy-ma chos und Lysias fast gleichaltrig waren, Thra sy ma chos aber von beiden der etwas Jüngere; zugleich setzt Dionysios das Geburtsdatum von Lysias (fälsch-licherweise) bei 459 v. Chr. an.362 Dieser Chronologie zufolge müsste Thra sy ma-chos also nach 459 v. Chr. geboren worden sein (terminus post quem).363



Charmantides von Paiania um Charmantides I. gehandelt haben könnte; vgl. Lewis (1955), S. 19. Dieser müsste zum Zeitpunkt der Politeia etwa so alt wie Kephalos gewesen sein. Es ist daher wahrscheinlicher, dass Charmantides II. gemeint ist, Enkel von Charmantides I., der ein vermögender Schüler von Isokrates und dessen Mäzen war; so etwa Kirchner (1899), Sp. 2174. Diese Auffassung vertreten auch Scholten (2003), S. 153; Reeve (2013), S. 37, der jedoch fälschlicherweise Charmantides II. für den Sohn von Charmantides I. hält; vgl., mit ausführlichem Stammbaum, Thompson (1965), S. 151.

358 Nails (2002), S. 154–156; Ferrari (2000), S. 353; Döring (1996a), Sp. 1089; vgl. Na-torp (1910), Sp. 1403.

359 Nails (2002), S. 4–5; Toepffer (1893), Sp. 355; Ferrari (2000), S. 346; Meier (1996), Sp. 106.

360 Nails (2002), S. 263–269; dies. (2005); Stenzel (1927), Sp. 811; Ferrari (2000), S. 364; Landmann (2011), S. 48–49; Döring (1996b), Sp. 674–689.

361 Leonard (1910), Sp. 221, ohne Nennung eines Geburtsdatums, worin ihm hier ge-folgt wird: Entscheidend sind das von Platon betonte hohe Lebensalter zum Zeitpunkt der Handlung der Politeia (328c1–2) und der Tod von Kephalos noch vor der Herrschaft der Dreißig, 404 v. Chr. (hierzu IV.4.6.3.); vgl. ferner Nails (2002), S. 84–85; Ferrari (2000), S. 349–350; Dover (1968), S. 38–43; Engels (1996), Sp. 422. Zu den hier in IV.2.1.1., Pkt. (1.) genannten Lebensdaten der Personen siehe auch die Überlegungen zum Datum der Handlung der Politeia in I.1.2., Pkt. (a.), dort insbes. Fn. 74.

362 D.H., Lys. 6.3–5 (= DK 85A3): „Denn zeitlich, glaube ich, geht dieser [Lysias] je-nem [Thra sy ma chos] voraus, ich meine aber, als sie beide auf dem Höhepunkt des öffent-lichen Lebens standen.“ (καὶ γὰρ τοῖς χρόνοις οὗτος ἐκείνου προέχειν ἔμοιγε δοκεῖ, λέγω δ’ ὡς ἐν ἀκμῇ κοινῇ βίου γενομένων ἀμφοῖν.)

363 Oppenheimer (1936), Sp. 584; Untersteiner (1949), S. 477; Nails (2002), S. 288; vgl. Beloch (1916), S. 378.

412 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



(3.) Einer Anmerkung von Cicero zufolge ist Thra sy ma chos älter gewesen als Isokrates, der 436 v. Chr. geboren wurde.364 Durch diese Quelle lässt sich der Zeitraum des Geburtsjahres wiederum nach vorne hin eingrenzen ( termi-nus ante quem), so dass die theoretische unterste Grenze des anzunehmenden Geburtsdatums von Thra sy ma chos bei 440 v. Chr. anzusetzen wäre.365 Da je-doch Cicero in seiner Angabe ausdrücklich vom Zeitabstand einer „Epoche“ („aetas“) spricht, die zwischen Thra sy ma chos und Isokrates gelegen hat, be-stätigt dies neuerlich die Annahme eines deutlich früheren Geburtsjahres von Thra sy ma chos, d. h. eines Zeitraumes eher mindestens in den mittleren 450er-Jahren v. Chr.

(4.) Aristophanes lässt in der Komödie »Die Schmausbrüder« (Δαιταλῆς), datierbar auf das Jahr 427 v. Chr., einen Vater seinen Sohn „Thra sy ma chos“ nennen.366 Wenn es sich dabei um den echten Thra sy ma chos gehandelt hat (und nicht bloß um einen Vergleich mit dem Sophisten oder gar nur um ein Spiel mit dem sprechenden Namen Thrasy-machos [Θρασύ-μαχος]), so müsste dieser zum Zeitpunkt der Komödie knapp unter 30 Jahre alt gewesen sein, aber auch nicht wesentlich jünger, da er sich andernfalls nicht bereits als Rhetoriker in Athen so viel Bekanntheit hätte erworben haben können, dass seine Erwähnung in einer Komödie Sinn ergeben konnte.367 Dies stützt ebenfalls die Annahme seines Geburtsjahres in den mittleren bis späteren 450er-Jahren v. Chr.

(5.) Zum Zeitpunkt, zu dem Thra sy ma chos die Rede an die Athener über die gerechte Verfassung (Fragment B1; IV.3.3.), datierbar ungefähr zwischen 413 und 411 v. Chr. (IV.3.3.4., Fn. 435), verfasst hat, muss er folglich knapp über 40 Jahre alt gewesen sein. Allerdings hat Thra sy ma chos die Rede nicht auch selbst halten können, weil bzw. sofern sie vor der Versammlung in Athen vor-getragen wurde, da Thra sy ma chos als Nicht-Athener hierzu nicht befugt war (IV.3.3.1., Fn. 420). Mit großer Wahrscheinlichkeit hat Thra sy ma chos die Rede für einen Politiker in Athen verfasst, den Thra sy ma chos politisch und mögli-



364 Cic., Orat. 13.40 (= DK 85A12): „Auf ihre [Thra sy ma chos’ und anderer Rhetori-ker – P. B.] Epoche folgte Isokrates.“

365 Dieses Datum setzt etwa White (1995), S. 315, Anm. 27, sowie ebd., S. 324–325, als Geburtsjahr von Thra sy ma chos an.

366 Ar., Fr. 205.7–9 (= DK 85A4): „[Sohn:] Warum stellst du Verdächtigungen auf und nennst Männer schlecht, die ein ehrenwertes Leben führen? [Vater:] Weh mir, mein Thra-symachos, welcher von den Rednern schwätzt denn sowas?“ ([Α.] τί ὑποτεκμαίρῃ καὶ κακῶς ἄνδρας λέγεις/ καλοκἀγαθίαν ἀσκοῦντας; [Β.] οἴμ’, ὦ Θρασύμαχε,/ τίς τοῦτο τῶν ξυνηγόρων τερατεύεται;) Vgl. hierzu auch ein Fragment aus einer Komödie des Theo-pomp, Theop., Fr. 57 (nicht bei Diels/Kranz): „Die Frau des Thrasymachos wird euch eine gute Vorsteherin sein.“ (ἡ Θρασυμάχου <δ’> ὑμῶν γυνὴ καλῶς ἐπιστατήσει.)

367 Rankin (1983), S. 58; Moors (1988), S. 8; Guthrie (1969), S. 294; Roßner (1998), S. 191; Schwartz (1892), S. 4. Dagegen Storey (1988), S. 212–218; White (1995), S. 324– 325.

2. Leben und Werk 413



cherweise auch darüber hinausgehend in seiner Eigenschaft als Rhetorik- und Weisheitslehrer beraten hatte. Wie in IV.3.3.4. näher ausgeführt, bewegte sich der historische Thra sy ma chos im politischen Kreis um Kleitophon, mithin in einem Kreis von annähernd Gleichaltrigen oder Jüngeren, ähnlich der Alters-konstellation in der Politeia (vgl. oben, Pkt. [1]). – Für diese zeitliche Einschät-zung spricht auch, dass der Vortragende der Rede zu Beginn des Fragments sein Bedauern über sein ‚jüngeres Alter‘ (τοῖς νεωτέροις)368 ausdrückt und die Unumgänglichkeit beschwört, im Angesicht der herrschenden Umstände den-noch die Stimme zu erheben.369 Auch in inhaltlicher Hinsicht sprechen die his-torischen und politischen Umstände der Rede dafür, dass Thra sy ma chos als ihr Autor mit dem Verweis auf das ‚jüngere Alter‘ die politische Botschaft ver-bindet, einer alten Verfassung ( patrios politeia) nachzutrauern, die in Athen selbst erlebt zu haben, ihm und dem Vortragenden, d.h. der Generation, für die er das Wort ergreift, nicht vergönnt war (IV.3.3.4.–5.). – Das Gefüge aus diesen einzelnen Daten und Aspekten der Rede an die Athener spricht abermals für ein Geburtsjahr von Thra sy ma chos in den mittleren 450er-Jahren v. Chr.

(6.) Schließlich ist ein inhaltlicher Aspekt mit Blick auf die Interpretation des Thra sy ma chos-Gesprächs in der Politeia zu bemerken. Für die Beurteilung der Persönlichkeit von Thra sy ma chos in der Darstellung Platons, seine schnelle Erregbarkeit, Unstetigkeit und das ungestüme Temperament, würde ein jünge-res Alter, etwa ein Geburtsjahr um 445–450 v. Chr. herum, zwar keine nach-teilige, d. h. keine die bisherige Deutung infrage stellende Konsequenz haben. Allerdings wäre ein höheres Alter stimmiger. Je älter nämlich Thra sy ma chos zum Zeitpunkt der Handlung in der Politeia, 410–407 v. Chr. (I.1.1.2., Pkt. [1.a.], Fn. 74), gewesen ist, desto weniger lassen sich die von entgrenztem Begehren und zügellosem Kampfesmut geprägten Eigenschaften seiner eindrücklichen Persönlichkeit auf Ungeduld und Leichtsinn eines wesentlich nur altersbedingt unreifen Menschen abstellen. Auf der textinterpretatorischen Ebene sollte da-her Thra sy ma chos nicht zu jung, eher sogar etwas älter gewesen sein, damit sich die in der Politeia herausgestellten Eigenschaften seiner Persönlichkeit am



368 D.H., Dem. 3.19. Vgl. DK 85B1, S. 322, Z. 4–5: τοῖς νεωτέροισι.

369 Wie Aeschin., Tim. 23.5–9, sowie Aeschin., Ctes. 4.4–6, ausführt (vgl. Nails [2002], S. 288), kam in der Athener Versammlung Rednern unter 50 Jahren in der Reihenfolge der Abhaltung der Reden ein nachrangiger Platz zu. – Möglicherweise lässt sich die An-merkung zum jungen Alter des Vortragenden auch als Entschuldigung dafür lesen, dass dieser früher als in der vorgesehenen Reihenfolge das Wort ergriffen hatte, um seinem politischen Appell in der Rede wirksam Nachdruck zu verleihen; wenn dies eingeplanter Teil des Vortrags gewesen sein sollte, so entspräche es der von Thra sy ma chos entwickel-ten Vortragskunst (IV.2.2.) ebenso wie in Konturen der eigenen Persönlichkeit von Thra-sy ma chos (IV.4.4.–5.). Doch ist dies nur ein Gedanke zur Prüfung. Die rechtfertigende Komponente des Verweises auf das junge Alter betonen etwa auch Guthrie (1969), S. 295; Yunis (1997), S. 60.

414 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



überzeugendsten in die eudämonistische Beweisführung einfügen. Ein treffen-des Beispiel hierfür ist das Erröten des Thra sy ma chos: Je jünger Thra sy ma-chos als Redner in der Politeia gedacht wird, desto eher lässt sich das Erröten auch nur als jugendliche Schamreaktion erklären (III.3.2.4.), je älter hingegen er gedacht wird, desto mehr ist sie eine persönlichkeitsbezeichnende (narzissti-sche) Entgleisung. – Allerdings ist bei dieser Überlegung wieder eine Politeia-immanente Sicht angelegt, d. h. die Wirklichkeit der Politeia als Anhaltspunkt der Einschätzung der historischen Wirklichkeit genommen, während die ange-strebte Referenzrichtung in diesem Untersuchungsteil eine umgekehrte ist: Die Wirklichkeit der Politeia sollte idealerweise durch die historische Wirklichkeit bestätigt und ihr Verständnis hierdurch angereichert werden. In historischer Hinsicht spricht für ein mittleres Alter von Thra sy ma chos zum Zeitpunkt der Handlung der Politeia und damit ein Geburtsjahr um die späteren 450er-Jahre v. Chr. herum die Tatsache, dass Thra sy ma chos zu diesem Zeitpunkt bereits allgemein in Athen bekannt war und eine eigenständige Lehre der Rhetorik und offenbar Theorie der Gerechtigkeit entwickelt hatte.370 – Dies alles spricht für ein Geburtsjahr um 455 v. Chr.



2.1.2. Name und Herkunft

Wie Thra sy ma chos zu seinem sprechenden Namen Thrasy-machos (Θρασύ-μαχος), ‚kühner Kämpfer‘, kam, ist unbekannt, aber es kann als gesichert gelten, dass er diesen Namen von Beginn seines Wirkens an und im vollen Bewusstsein seiner Bedeutung trug,371 wie zuletzt auch seine Grabinschrift zeigt, die hier weiter unten noch genauer angesehen wird. Historisch begründete Zweifel, dass es sich bei diesem Thra sy ma chos tatsächlich auch um den Thra sy ma chos in der Politeia handelt, lassen sich mit ziemlicher Sicherheit ausschließen, da Sokra-tes zu Beginn des ersten Buches den Namen präzise nennt: Thra sy ma chos aus Chalkedon (328b6; vgl. Einl. 3.1., IV.4.6., Pkt. [2]).372



370 So erwähnt etwa Platon im »Phaidros« Thra sy ma chos mehrere Male als heraus-ragenden Rhetoriker, Pl., Phdr. 261c2, 266c3, 269d7, 271a4 (nicht bei Diels/Kranz) so-wie 267c7–d3 (= DK 85B6), wie noch näher auszuführen sein wird, vgl. IV.2.2.2. Als mögliches (wenn auch nicht sicheres) dramatisches Datum des »Phaidros« wiederum gilt 416/415 v. Chr., vgl. Ryan (2012), S. XVI–XVIII. Thra sy ma chos wäre demnach zu diesem Zeitpunkt etwa 40 Jahre alt und aufgrund seiner Leistungen in Athen bereits weithin be-kannt gewesen.

371 Arist., Rhet. 1400b19–20 (= DK 85A6): „[…] und wie Herodikos zu Thrasymachus (sagte): ‚Du bist immer mutig [kühn – P. B.] im Kampf (Θρασύ-μαχος).‘ “ Athen., Deipn. 11.112.42–44 (nicht bei Diels/Kranz): „Platon verleumdet aber auch Thra sy ma chos den Sophisten aus Chalkedon, wenn er sagt, er sei seinem Namen ähnlich.“ (διαβάλλει δὲ ὁ Πλάτων καὶ Θρασύμαχον τὸν Χαλκηδόνιον σοφιστὴν ὅμοιον εἶναι λέγων τῷ ὀνόματι.)

372 Dies gilt auch für die Frage der Zuordenbarkeit der meisten Testimonien und der Fragmente von Thra sy ma chos, vgl. Nails (2002), S. 290, hier mit Bezug auf die Frage des

2. Leben und Werk 415



Über die familiäre und soziale Herkunft von Thra sy ma chos und sein nä-heres Umfeld ist so gut wie nichts bekannt. Das Einzige, was über seine Her-kunft bekannt ist, ist das sehr allgemeine Faktum, dass er aus dem bithynischen Chalkedon stammt, einer zu jener Zeit bedeutenden Hafen- und Handelsstadt am Bos porus mit südlichem Zugang zum Schwarzen Meer. – Als Mitglied im Attisch-Delischen Seebund leistete Chalkedon ab 433 v. Chr. hohe Tributzah-lungen an Athen. 412/11 v. Chr. fiel die Stadt vom Seebund ab, wurde jedoch bald darauf von den Athenern wieder militärisch zurückerobert (Belagerung von Chalkedon, 409/8 v. Chr.).373 Es ist vor diesem historischen Hintergrund denkbar, dass Thra sy ma chos als Gesandter seiner Heimatstadt nach Athen gelangte,374 doch als weit wahrscheinlicher kann gelten, dass er sich, wie zahl-reiche andere Sophisten jener Zeit, angezogen von den Entwicklungsmöglich-keiten in Athen, als Weisheitslehrer und Berater dort niedergelassen hatte (vgl. I.4.3.2., insb. Fn. 140, 141).



2.1.3. Lebensmitte – Leben und Wirken in Athen



Trotz der Unschärfen hinsichtlich des Geburts- und Sterbedatums lässt sich die aktive Lebens- und Wirkzeit von Thra sy ma chos sicher auf das letzte Drittel des 5. Jahrhunderts v. Chr. datieren und sehr wahrscheinlich Athen als haupt-sächlicher Ort seines Lebens und Wirkens annehmen. Epochal ist diese Zeit von der wirtschaftlichen, kulturellen und politischen Hochblüte Athens geprägt. – Ein kurzer Überblick über die historische Situation Athens in jener Zeit kann genügen, um besonders den geistesgeschichtlichen, gesellschaftlichen und po-litischen Kontext des Wirkens des Thra sy ma chos noch besser zu verstehen und ebenso den Erfolg, den Thra sy ma chos als Rhetoriker und Rhetor sowie als poli-tischer Berater und Weisheitslehrer in Athen nach Lage der Quellen gehabt hat.



Geburtsjahres: „That there were two prominent Chalcedonian rhetoricians named Thra-symachus in the second half of the 5th c. is less likely than that Thrasymachus was born ±455, accommodating not only Aristophanes and a revised Dionysius, but Plato’s Republic and Phaedrus.“ Vgl. jedoch White (1995), S. 324, 326–327. Zygmuntowicz (2019), S. 5–6, Anm. 12, fasst den Forschungsstand zusammen und zählt insgesamt fünf weitere Personen dieser Zeit auf (5.–4. Jh. v. Chr.), die wohl den Namen ‚Thra sy ma chos‘ trugen; keiner aber von den dort Angeführten war Rhetoriker, Weisheitslehrer, im weiteren Sinne politisch tä-tig und/oder kam aus Chalkedon. Am unklarsten hinsichtlich einer Übereinstimmung mit unserem Thra sy ma chos aus Chalkedon, und deshalb aus dieser Aufzählung eher heraus-zunehmen, ist der von Aristoteles erwähnte Thra sy ma chos, der die Demokratie in Kyme zu Fall gebracht haben soll; vgl. hierzu Fn. 399.

373 Die Belagerung Chalkedons wird beschrieben bei X., HG 1.3.2–9, sowie D.S., BH 13.66.1–3. Zum historischen Chalkedon allgemein Ruge (1919), Sp. 1555–1559; Aune (1997), S. 481–482, sowie Strobel (1996), Sp. 153–155. Zum Verhältnis von Chalkedon und Athen, etwa auch zu Tributzahlungen, Meiggs (1972), S. 248, 270, 369, 529.

374 White (1995), S. 314–318.

416 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



Die Blüte Athens jener Zeit war wesentlich bestimmt vom politischen Aufstieg nach dem Sieg über die Perser (Schlacht bei Marathon, 490 v. Chr.; Schlacht von Salamis, 480 v. Chr.) und die Gründung des attischen Seebundes. In jener Zeit prosperierte Athen auch wirtschaftlich erheblich. Prägende politische Figur der Zeit war Perikles, weshalb jene Zeit auch als das ‚Perikleische Zeitalter‘ apostrophiert wird. – Das Ende dieser Blütezeit markiert der Peloponnesische Krieg (431–404 v. Chr.),375 in dessen Verlauf es zudem zum verheerenden Aus-bruch der Pest (430–426 v. Chr.) sowie zum Ende hin zu innenpolitischen Kri-sen mit oligarchischen Umstürzen (Rat der Vierhundert, 411 v. Chr.; Herrschaft der Dreißig, 404–403 v. Chr.) kam. – Zur kulturellen Blüte trug die Offenheit Athens und seine Anziehungskraft für Nicht-Athener wesentlich bei. Zahlrei-che nicht-athenische Dichter und Schriftsteller sowie Philosophen, Sophisten und Rhetoriklehrer hielten sich in jener Zeit in Athen auf und bestimmten das kulturelle und geistige Leben. Mit dieser kulturellen und geistigen Blütezeit und dem wachsenden Interesse an geistiger Bildung, Teilnahme am öffentli-chen und politischen Leben entstand ein regelrechter ‚Markt‘ für die Sophisten als Weisheits- und Rhetoriklehrer. Neben ihren rhetorischen Fähigkeiten, die in der aufstrebenden Demokratie besonders unter den zahlreicher werdenden Berufspolitikern gefragt waren, kam den Sophisten vor allem auch die Funktion zu, die jungen Männer der athenischen Oberschicht zu unterrichten, wobei die Tatsache, dass sie sich für ihren Unterricht bezahlen ließen, eine Öffnung des Bildungsangebots für oligarchische Kreise bedeutete, während dieses bis da-hin zumeist aristokratischen Kreisen vorbehalten war (vgl. I.4.3.2.). – In diesem geis tigen und kulturellen Klima wirkte der reale Thra sy ma chos aus Chalkedon.

Ruhm erlangte Thra sy ma chos offenbar schon im jungen Alter in Athen we-sentlich aufgrund seiner rhetorischen Leistungen, wie nicht nur die sehr wahr-scheinliche Erwähnung in Aristophanes’ Komödie 427 v. Chr. zeigt, sondern vor allem und mit Blick auf die Bedeutung von Thra sy ma chos in der Politeia dessen wiederholte Erwähnung bei Platon im »Phaidros«. Wenn Platon dort Sokrates mehrfach den Sophisten aus Chalkedon als beispielhaften Vertreter der Redekunst und ihrer Lehre anführen lässt (Phdr. 261c2, 266c3, 267c7–d3, 269d7, 271a4; vgl. Fn. 370; IV.2.2.2.), so bezeugt dies sowohl die Bekanntheit von Thra sy ma chos in Athen zu jener Zeit als auch die Anerkennung, die er für seine Leistungen weithin erfahren haben dürfte (IV.2.2.2.). Einfluss und Anse-hen dürfte sich Thra sy ma chos spätestens seit den 410er-Jahren auch als politi-scher Berater und Verfasser von Volksreden erworben haben, wie die erhalten gebliebenen Redefragmente B1, B2 und B8 nahelegen und die politischen Kon-



375 Zur Bedeutung des Melier-Dialogs von Thukydides (Th., Hist 5.84–113) in Bezug auf Thra sy ma chos und den historischen Rahmen seines Wirkens vgl. Oppenheimer (1936), Sp. 585–586; Kerferd (1981), S. 123–125; White (1995), S. 322; Guthrie (1969), S. 21, 92.

2. Leben und Werk 417



texte, in denen sie mutmaßlich stehen (IV.3.3.–4.). Ob nun Thra sy ma chos diese Reden selbst auch gehalten oder sie nur verfasst hat (IV.2.2.3.) – entscheidend ist, dass sie von inwendiger Kenntnis der politischen Verhältnisse und einem profunden Gespür für die Bedürfnisse des Wahlvolks und die demokratischen Prozesse in Athen zeugen. – Es ist wahrscheinlich kein Fehler anzunehmen, dass zu einem gewissen Grade diese Bekanntheit des historischen Thra sy ma-chos durch den späteren Auftritt des platonischen Thra sy ma chos in der Politeia in den Hintergrund gedrängt wurde. Doch auch unabhängig von der starken Wirkung der Politeia spricht manches dafür, dass Ruhm und Aufstieg von Thra-sy ma chos in Athen angesichts der bald schon folgenden historischen Umbrüche nicht von Dauer gewesen sind.



2.1.4. Todesjahr, Grabspruch (Fragment A8)



Ein Todesdatum von Thra sy ma chos ist nicht bekannt. Im Allgemeinen wird das Todesjahr von Thra sy ma chos auf den Zeitraum um 390 v. Chr. datiert.376 Dieser Zeitraum scheint plausibel, da sich im 4. Jahrhundert keine Lebens-zeichen mehr von Thra sy ma chos finden. Der relativ frühe Tod würde zudem die These bekräftigen, dass Thra sy ma chos sich nach seinem zunächst großen Ruhm und Erfolg am Ende mittellos und verzagt das Leben genommen hat, wie weiter unten noch ausführlicher diskutiert werden wird (IV.4.6.). – Das letzte Zeugnis über Thra sy ma chos ist seine Grabinschrift. Wie der Poetologe Neo-ptolemos von Parion im 3. Jahrhundert v. Chr. in einem Werk über Epigramme berichtet, hat der Grabstein von Thra sy ma chos die folgende Inschrift getragen:

„Name: Theta, Rho, Alpha, San, Ypsilon, My, Alpha, Chi, Omikron, San./ Heimat-

stadt: Chalkedon. Kunst: die Weisheit.“ (τοὔνομα θῆτα ῥῶ ἄλφα σὰν ὖ μῦ ἄλφα χεῖ οὖ

σάν,/ πατρὶς Χαλκηδών· ἡ δὲ τέχνη σοφίη.)377

In mehrfacher Hinsicht scheint in diesem Epigramm, verfasst im elegischen Distichon, das Leben und Werk von Thra sy ma chos treffend verewigt.378 Das



376 Beloch (1916), S. 378, datiert das Todesjahr auf 390 v. Chr.; vgl. Dillon (2003), S. 203. Untersteiner (1949), S. 477, gibt als sicheren terminus post quem für Thra sy ma-chos’ Tod das Jahr 413 v. Chr. an, da sich Thra sy ma chos’ Rede für die Larisäer auf den mazedonischen König Archelaos I. bezieht, der 413–399 v. Chr. regierte.

377 Athen., Deipn. 10.81.5–6 (= DK 85A8). Zu den sprachlichen Besonderheiten des Epigramms vgl. Page (1981), S. 430.

378 In enger Anlehnung an die These, dass Thra sy ma chos sich das Leben genommen habe (Suizidthese, IV.4.6.), könnte die Überlegung angestellt werden, dass die Grabin-schrift von ihm selbst verfasst wurde, doch sei dies hier nur ein zur Prüfung vorgeschla-gener Gedanke. Zu dieser Ansicht bzgl. der Urheberschaft etwa Dillon (2003), S. 210: „If we could be sure that Thrasymachus composed this epitaph himself, it would be of some significance, but we cannot be.“

418 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



im Epigramm enthaltene Buchstaben-Rätselspiel ist einerseits einfach genug, um Verwechslungen bezüglich seiner Person auszuschließen, und andererseits spitzfindig und im Beiklang komisch und zugleich vernehmbar melancholisch genug, um durch den Verweis auf das eigene Werk zwar die Sicherheit zu be-stärken, dass es sich um niemand anderes handelt, aber doch durch den Ab-stand von der eigenen Person ein Rätsel daraus entstehen zu lassen.379 Die Auf-merksamkeit wird auf die Person gelenkt durch ihre Chiffrierung und zugleich durch den Verweis auf das eigene Werk. Mit diesen wenigen Worten ist im spielerischen Ernst gezeigt, was Thra sy ma chos offensichtlich bis zuletzt iden-titätsstiftend wichtig war: (1.) die Sprache und ihre psychologische Wirkung, näherhin die Rhetorik, vermittelt durch die Darbietung dieses Selbstberichts in Form eines im elegischen Versmaß gesetzten Buchstaben-Rätsels, (2.) die Politik, vermittelt durch die Nennung der Heimatstadt Chalkedon, zumindest mit dem Hintergrundwissen, dass Thra sy ma chos die längste und wichtigste Zeit seines Lebens in Athen wirkte und hier Bekanntheit erlangte, nicht zuletzt als politischer Redner und Berater, möglicherweise aber, wie aus dem Grab-spruch geschlossen werden könnte, am Ende nach Chalkedon zurückgekehrt war (oder aus politischen Gründen dorthin zurückkehren musste), und (3.) die Philosophie, die seinem eigenen Selbstverständnis nach den Schwerpunkt sei-nes Schaffens bildete, vermittelt durch ihre Bezeichnung als seine eigentliche Kunst – „Kunst: die Weisheit“ (ἡ δὲ τέχνη σοφίη). Dabei ist die Schwerpunkt-setzung in der Philosophie vermutlich so wenig ironisch gemeint, wie der Rest dieses Grabspruches zwar mit gewissem Witz verfasst, allein deshalb aber nicht auch ironischer, vielmehr gerade hierdurch um so ernsterer, authentischer Natur sein mag.



2.2. Werk und Wirkung



2.2.1. Werkaufteilung: Rhetorik, Politik und Philosophie



Obwohl insgesamt nur acht Fragmente von Thra sy ma chos erhalten geblieben sind, von denen sich zudem ein Teil nicht klar in einen Zusammenhang einord-nen lässt, ist unter Einbeziehung aller Testimonien und Indizien eine mögliche Struktur seines Werkes erkennbar (IV.3.1.1.). Hier spielt auch mit hinein, dass die Sophistik wesentlich durch die Anwendungsbezogenheit bezahlter Auf-tragsdienste und die zunehmende Differenzierung des geistigen und politischen Lebens während der kulturelle Blüte Athens zu jener Zeit auf den unterschied-lichsten Gebieten gewirkt hat. Sie war in dieser Hinsicht gewissermaßen ge-lenkt durch die wachsende Nachfrage nach Lehre, Beratung und darüber hin-



379 Zum Rätsel-Charakter der Inschrift Ohlert (1912), S. 213; Schneider (2020), S. 362.

2. Leben und Werk 419



aus der anwendungsbezogenen Forschung im Zuge der Ausdifferenzierung der Polis und der Demokratie in Athen.

Es sei vorgeschlagen, das Werk von Thra sy ma chos in drei Teile zu gliedern: (1.) Rhetorik (IV.2.2.2.), (2.) Politik (IV.2.2.3.) und (3.) Philosophie (IV.2.2.4.). Diese Gliederung soll allein der Orientierung dienen. Wie sich zeigen wird, sind scharfe Grenzziehungen kaum möglich, nicht nur wegen des geringen Umfangs an Quellen, sondern vor allem wegen der dominierenden Stellung der Rhetorik. Jedoch kommen der Rhetorik bei Thra sy ma chos erkennbar verschiedene Be-deutungen zu, die eine solche Gliederung durchaus sinnvoll erscheinen lassen. Zudem kann die folgende dreifache Unterscheidung auch als Grundlage dienen für die spätere Diskussion der Frage, ob und inwieweit der Sophist jenseits der in dieser Hinsicht ganz bestimmt nicht wohlgesonnenen Darstellung Platons in der Politeia überhaupt als ‚Philosoph‘ tätig war und – vielleicht noch wichti-ger – sich selbst als solchen verstehen konnte.



2.2.2. Rhetorik



Das Hauptwerk von Thra sy ma chos bestand in seinen Arbeiten und der Lehre zur Rhetorik. Diese Schwerpunktsetzung signalisieren die Aufmerksamkeit und die hohe Anerkennung, die Thra sy ma chos unabhängig von seiner Rolle in der Politeia in der antiken Rezeption genoss. Auch ist zu erwähnen, dass Thra-sy ma chos damit dem allgemeinen Trend der Sophistik des ausgehenden 5. Jahr-hunderts v. Chr. folgte, sich auf die Rhetorik zu spezialisieren.380



380 In dieser Hinsicht wird Thra sy ma chos häufig auch in Geistesverwandtschaft mit Gorgias gesehen. Aus einer Anmerkung in Platons »Phaidros«, Pl., Phdr. 261c1–3 (nicht bei Diels/Kranz), wonach das Verhältnis von Gorgias und Thra sy ma chos dem Verhältnis von Nestor zu Odysseus entspreche, ist zuweilen der Schluss gezogen worden, Thra sy-ma chos sei Schüler von Gorgias gewesen, vgl. Scholten (2003), S. 154. Es ist allerdings konträr hierzu ebenso angenommen worden, dass Thra sy ma chos und Gorgias Leiter bzw. führende Stellvertreter einander konkurrierender Schulen waren, vgl. Kennedy (1963), S. 68; Grube (1952), S. 252; so auslegbar Norden (1909), S. 41–45, 63–64. Überzeugender scheint es, dass sie angesichts ihrer ähnlichen Arbeiten und Ansichten befreundet wa-ren; vgl. Meister (2010), S. 209. Würden jedoch Gorgias und Thra sy ma chos streng nach den Maßstäben von Sokrates unter Federführung Platons in der Politeia als Vertreter der Ungerechtigkeit betrachtet, so gälte für sie wohl das von Sokrates in 349c4–6 gesehene Prinzip, dass der Ungerechte dem anderen Ungerechten stets etwas voraushaben will, und folglich die beiden nicht Freundschaft, sondern Rivalität verband. – Ganz sicher aber lenkt diese Frage von der eigent lichen Bedeutung des Gorgias-Thra sy ma chos/Nestor-Odysseus-Vergleichs im »Phaidros« ab. Denn Platons Vergleich von Thra sy ma chos mit Odysseus kann als Ausdruck hoher Anerkennung der rhetorischen Leistungen von Thra sy ma chos angesehen werden. Vgl. Herm., In Phdr. 3.235.21–25 (nicht bei Diels/Kranz): „Was will er [Platon] mit Nestor, Odysseus […] sagen? Er vergleicht Gorgias mit Nestor, weil er sowohl verantwortungsbewusst als auch sehr alt war. […] Thra sy ma chos hingegen vergleicht er als einen Fähigen (δεινός) mit Odysseus.“

420 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



Diese Kunst beherrschte offenbar der reale Thra sy ma chos sowohl als Redner als auch als Theoretiker. Von mehreren antiken Autoren wird er als wichtiger Neuerer in der Entwicklung der Rhetorik angeführt: Der historische Thra sy ma-chos gilt als Begründer des ‚mittleren Stils‘ (τῆς μεσότητος)381 und Ent decker der Periodik382, die eine spezielle Atemtechnik und Fähigkeit des Spiels mit Sprachmelodie erforderte.383 Er kann außerdem wohl als Erfinder des Prosame-trums Paian gelten.384

Wie dem Lexikon »Suda« zu entnehmen ist, dürfte Thra sy ma chos mehrere Lehrbücher zur Rhetorik verfasst haben, darunter Werke mit den Titeln »Be-ratende Reden« (Συμβουλευτικοί), »Rhetorische Kunst« (Τέχνη ῥητορική), »Spielereien« (Παίγνια), und »Rhetorische Anfänge« (Ἀφορμαὶ ῥητορικαί), die jedoch sämtlich nicht erhalten geblieben sind.385 Plutarch erwähnt zudem ein Werk mit dem Titel »Überwältigende Argumente« (Ὑπερβάλλοντες)386 und Aristoteles die weiter unten noch diskutierten »Mitleiderregenden Reden« (Ἔλεοι).387 Alle seine Werke, so Cicero, seien metrisch verfasst gewesen.388 – Allein diese Reihung zeigt eine außerordentliche Produktivität des historischen Thra sy ma chos; sie ist Ausdruck reger Forschungs- und Lehrtätigkeit. Wie die Erwähnungen bei Cicero und Quintilian annehmen lassen, dürften wenigstens einige dieser Werke noch Jahrhunderte nach seinem Tod bekannt gewesen sein.



381 D.H., Dem. 3.11–15 (= DK 85B1).

382 Sud. Θ.462.2 (= DK 85A1). Vgl. Nietzsche (1874–1875n), KGAII/5, S. 20: „Der Be-gründer der Period[ik] ist Thra sy ma chos, ihr Vollender Isocrates. […] Außerordentl[iches] Raffinement allmählich, auch im Unnatürlichen.“ Ders. (1872–1873n), KGAII/4, S. 374: „Er ist Begründer der mittleren Gattung des Stils, er erfindet die περίοδος στρογγύλη oder συνεστραμμένη, die Gorg[ias] u[nd] Antiphon noch nicht kennen. […] Er ist also als eine großartige rhythmische Natur zu betrachten […].“

383 Nietzsche (1872–1873n), KGAII/4, S. 374–375: „[…] das zeigt, worin seine Kunst-kraft lag: um die Periode zu entdecken, gehörte eine hohe rhythm[ische] Erfindungsgabe, denn sie ist Architektonik des Satzes, einheitliche Bauart, wo die Symmetrie oder der Contrast der einzelnen Satzglieder gemessen und empfunden wird: eine künstliche Ver-theilung von Hoch-, Tief- und Mittelton über ein längeres Stück Rede hin, das durch einen Athem zusammenzufassen ist. Damit hat er welthistorisch gewirkt, eine neue Art von Zauber entdeckt, es ist kein Zweifel.“ Vgl. Schulz (2014), S. 90.

384 Arist., Rhet. 1409a2–3 (= DK 85A11); Quint., Inst. 9.4.87 (nicht bei Diels/Kranz). Eine kurze rhythmische Analyse der erhaltenen Thra sy ma chos-Fragmente gibt Josephy (1887), S. 38–39.

385 Sud. Θ.462.4–5 (= DK 85A1). Das Werk »Rhetorische Kunst« (Τέχνη ῥητορική) wird in einem Scholion auch als »Große Kunst« (Μεγάλη τέχνη) bezeichnet (Schol. Ar. Av. 880b11 = DK 85B3).

386 Plut., Qu.conv. 616d4–5 (= DK 85B7).

387 Arist., Rhet. 1404a15 (= DK 85B5).

388 Cic., Orat. 52.175 (nicht bei Diels/Kranz), vgl. auch 13.40 (= DK 85A12).

2. Leben und Werk 421



Und so stellt auch etwa Cicero Thra sy ma chos in eine Reihe mit den bedeutsa-men Rhetoriklehrern jener Zeit.389

Im »Phaidros« anerkennt Sokrates unter Federführung Platons die Redekunst und die entwickelten Techniken von Thra sy ma chos; eine Würdigung freilich, die zwar den rhetorischen Fähigkeiten und Fertigkeiten gilt, jedoch in Hinblick auf die Zwecke und die Haltung, für die sie eingesetzt werden sollen, ebenso schnell in Missbilligung umschlägt. Vor diesem Hintergrund ist auch die Wahl von Thra sy ma chos als Gegenspieler von Sokrates im ersten Buch der Politeia zu gleichen Teilen als Ausdruck tiefer Ablehnung des Sophisten und ebenso großer Würdigung durch Platon zu lesen; denn wäre Thra sy ma chos nur ein mittelmä-ßiger Redenschreiber mit schwachen Talenten und Kunstfertigkeiten gewesen, wäre die ihm zugedachte Rolle in der Politeia zu groß für ihn gewesen. Die wirkliche Gefahr für die Gerechtigkeit geht von der Überredung und der Ver-lockung zur Ungerechtigkeit durch die Manipulation des geschickten Rhetors als eines talentierten und raffinierten Überzeugungskünstlers aus.

Wie Sokrates unter Federführung Platons im »Phaidros« darlegt, war der his-torische Thra sy ma chos offenbar besonders versiert darin, mit den Emotionen seiner Zuhörer zu spielen:

„Aber in jammertönender, von Alter und Armut hergenommener Reden Kunst hat

doch offenbar gesiegt des Chalkedoniers Kraft.“390

Platon lässt Sokrates ferner berichten, dass es Thra sy ma chos durch die von ihm entwickelten Techniken gelungen sei, größere Menschenmengen in Zorn und Erregung zu versetzen und sie ebenso schnell wieder zur Beruhigung zu bringen:

„Auch im Erzürnen der Menge ist dieser Mann gewaltig, und wiederum die Erzürn-

ten bezaubernd zu kirren, wie er sagt; und im Verleumden und auch Verleumdungen-

Abwälzen, woher es irgend gehe, ist er der erste.“391

Auch vor Gericht soll er die Richter leicht zum Mitleid bewegt haben,392 eine Kunst, die er wohl in dem Werk »Mitleiderregende Reden« (Ἔλεοι) dargelegt hat. Neben der Hervorrufung von Affekten393 scheint sich Thra sy ma chos auch



389 Cic., Orat. 12.39 (nicht bei Diels/Kranz).

390 Pl., Phdr. 267c7–9 (= DK 85B6).

391 Pl., Phdr. 267c9–d2 (= DK 85B6). Vgl. auch (Ps.-)Lysias’ Rede »Anklage gegen Mitglieder eines Bundes wegen Verleumdung«, in der eine Person mit Namen ‚Thra sy-ma chos‘ auftritt, die für Streit und Missgunst gesorgt hat, da sie über ein Mitglied eines Freundschaftsbundes „schlecht geredet hat“ (κακῶς λέγειν), (Ps.-)Lys. 8.14.1–16.3 (nicht bei Diels/Kranz); zur Deutung der Rede vgl. Buermann (1876), S. 347–374; zum mög-lichen Zusammenhang mit Thra sy ma chos aus Chalkedon Nails (2002), S. 288.

392 Herm., In Phdr. 3.251.18–20 (= DK 85B6).

393 Quint., Inst. 3.1.12 (nicht bei Diels/Kranz).

422 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



als einer der Ersten über die Bedeutung des Auftritts des Redners, die soge-nannte actio, geäußert zu haben: Diese sei jedoch nicht selbst auch Teil der rhetorischen Kunst, sondern naturgegeben.394 – Thra sy ma chos’ Stil wird von Dionysios von Halikarnassos gelobt:

„Thrasymachos ist rein und subtil und begabt im Erfinden sowie darin, rund und ein-

drücklich zu sprechen.“395

Wie übereinstimmend Aristoteles würdigt, hat Thra sy ma chos mitleiderre-gende Reden nicht etwa nur selbst verfasst, sondern auch erste Schritte der Bil-dung einer Theorie über sie unternommen:

„Wenn also jene [die Beachtung der sprachlichen Form] dazukommt, wird sie dasselbe

bewirken wie die Vortragskunst. Es haben einige ein wenig darüber gehandelt, wie

zum Beispiel Thra sy ma chos in den »Mitleiderregenden Reden« (Ἔλεοι).“396

Das manipulative Spiel mit Worten und Stimmungen, verbunden mit dem schauspielerischen Talent von Thra sy ma chos, bildet auch in der Politeia einen wesentlichen Hintergrund der Rätselhaftigkeit und Wendigkeit des Thra sy ma-chos. Vor allem sein stürmischer Auftritt zu Beginn des Gesprächs kann vor diesem Hintergrund auch als bewusst theatralischer Auftakt gelesen werden, als selbstgesetzte groteske Überzeichnung (I.2.1, vgl. Einl. 4.2.3.–4.). Ebenso fügt sich hier stimmig ein die Unzuverlässigkeit des platonischen Thra sy ma-chos hinsichtlich des Wahrheitsanspruchs der von ihm vorgebrachten Ausfüh-rungen, namentlich der wichtigsten, nämlich der Tugend-Explikation seiner Gerechtigkeitsdefinition in der Politeia (II.7.4.). Anspielungen auf die rhetori-schen Fähigkeiten und Fertigkeiten des historischen Thra sy ma chos und seine Arbeiten etwa zu ihrem gewinnbringenden Einsatz im Gerichtswesen finden sich zu Beginn des Gesprächs mit Sokrates, als Thra sy ma chos im Zusammen-hang mit der Honorarforderung Sokrates ironisch die Wahl seiner ‚Strafe‘, die er erleiden soll, wenn Thra sy ma chos eine bessere Antwort auf die Gerechtig-keitsfrage geben wird, selbst anheimstellt und damit auf eine zu jener Zeit in Athen übliche Sitte in Gerichtsverhandlungen zurückgreift (337d2–7; I.4.3.1.); ebenso wie in den späteren Ausführungen von Sokrates zum Wesen des Dialogs im Zwischengespräch mit Glaukon, mit klarem Seitenhieb an Thra sy ma chos, wonach sich der Dialog vom Rededuell („Rede gegen Rede stellen“, 348a7–8) eben darin unterscheide, ohne Richter auskommen zu können (348b2–4; II.7.2.4.). – Bemerkenswert ist indes, dass Platon trotz der vielfach im Dialog erkennbaren Anspielungen auf den historischen Thra sy ma chos und der plat-



394 Quint., Inst. 3.3.4 (nicht bei Diels/Kranz).

395 D.H., Is. 20.16–18 (= DK 85A13): Θρασύμαχος δὲ καθαρὸς μὲν καὶ λεπτὸς καὶ δεινὸς εὑρεῖν τε καὶ εἰπεῖν στρογγύλως καὶ περιττῶς.

396 Arist., Rhet. 1404a12–15 (= DK 85B5); vgl. Rapp (2002), S. 818.

2. Leben und Werk 423



zierten Wiedererkennungsmerkmale offenbar kaum Versuche unternimmt, die ‚thrasymacheische Periodik‘ und die Eigenheiten des, etwa von Cicero als arti-fiziell beschriebenen,397 Sprachstils in der Rede seines Thra sy ma chos zu über-nehmen.398



2.2.3. Politik



Neben den genannten Reden hat Thra sy ma chos auch politische Reden ver-fasst. Es ist allerdings nicht sicher, ob es sich nicht wenigstens teilweise um Auftragsarbeiten handelt. Je klarer die Annahme begründet scheint, dass es sich um Reden handelt, die Thra sy ma chos für andere geschrieben hat, desto flie-ßender könnte hier die Grenze zwischen Politik und Rhetorik werden, insofern einige dieser Reden dann möglicherweise nur rhetorische Musterreden waren (vgl. Fn. 421). Aber auch unabhängig davon hat die Rhetorik besonders in der Sophistik der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts v. Chr. eminent politische Be-deutung. Sie ermöglichte es in jener Zeit der Hochblüte der athenischen Demo-kratie, mit der Redekunst Menschen in ihren politischen und weltanschaulichen Überzeugungen zu beeinflussen und auf diese Weise mitunter große politische Macht auszuüben. Es lässt sich sagen, dass wesentlich mit der Entwicklung der Demokratie das Handwerk und die Lehren der Rhetorik entstanden, gewisser-maßen die Rhetorik tragender Bestandteil und damit auch Signum einer vita-len Kultur der Demokratie ist. Über diese kann sie zugleich als Treiberin und Medium der Aufklärung verstanden werden; ihrer Offenheit wegen aber, wie Platon und die platonische Tradition urteilen würden, auch Treiberin und Ver-breiterin möglicher Verfälschung und jedenfalls möglicher Relativierung von Wahrheit. Die Sophisten besonders jener Zeit, und so auch vermutlich Thra sy-ma chos, entdeckten die Macht des Wortes und scheuten sich nicht, Gebrauch von ihr zu machen sowie auch eigene wirtschaftliche Vorteile aus ihr zu ziehen (vgl. hierzu noch einmal I.4.3.2.).399



397 Cic., Orat. 13.40 (= DK 85A12): „Thra sy ma chos erschien ihm [Isokrates – P. B.] nämlich mit seinen abgehackten Rhythmen abgerissen“; vgl. auch ebd., 52.175 (nicht bei Diels/Kranz).

398 Saupe (1916), S. 69; Norden (1909), S. 43–44 (S. 43, Anm. 1).

399 Eine rätselhafte Anmerkung in diesem Zusammenhang des politischen Wirkens von Thra sy ma chos findet sich bei Arist., Pol. 1304b39–1305a1 (nicht bei Diels/Kranz): „Ein Gleiches [der Sturz der Volksherrschaft durch Demagogen – P. B.] geschah in Kyme mit der Demokratie, die Thra sy ma chos beseitigte.“ Es ist fraglich, ob es sich bei dem genannten Thra sy ma chos um Thra sy ma chos aus Chalkedon handelt. Wie White (1995), S. 326–327, zu bedenken gibt, erwähnt Aristoteles den Namen ‚Thra sy ma chos‘ insgesamt sechsmal in seinen Werken, stets ohne Hinzufügung seiner Herkunft aus Chalkedon oder anderer näherer Eingrenzung. White kommt daher zu dem Schluss, dass einheitlich nur der Thra sy ma chos aus Chalkedon gemeint gewesen sein kann. Ebd., S. 327: „If Aristotle had wanted his audience to think of anyone other than the sophist here, he would naturally 424 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



Besonders die im folgenden Kapitel IV.3.3. untersuchte Rede an die Athener (Fragment B1) kann als ein sicheres Zeugnis politischen Einflusses von Thra-sy ma chos im Verfassungsstreit 411 v. Chr. kurz vor dem oligarchischen Um-sturz durch den Rat der Vierhundert gewertet werden. Die Tatsache, dass die Rede ein Zeugnis für die Einführung zweier Schlüssel- und bald auch Mode-begriffe in den beiden Verfassungsstreiten 411 und 404 v. Chr. ist (patrios po-liteia, IV.3.3.4.; homonoia, IV.3.3.5.), lässt sich als Beleg dafür ansehen, dass Thra sy ma chos hier keineswegs nur als Redenschreiber, sondern darüber hinaus wohl vor allem auch als politischer und ideengebender Berater tätigt war. Es kann als recht sicher angesehen werden, dass die Rede an die Athener nicht von ihm selbst, sondern an seiner statt von einem Athener Politiker vorgetragen wurde, für den er sie verfasst hat und den er zudem auch inhaltlich beraten und als Weisheitslehrer beeinflusst haben dürfte; dabei sprechen einige Indizien dafür, dass es sich um den aus der Politeia schon bekannten Kleitophon gehan-delt haben mag (IV.3.3.4.3.). – Mit Blick auf die Leitfrage in diesem Teil der Untersuchung nun, welche Position der historische Thra sy ma chos in der Frage nach der Gerechtigkeit und der gerechten Verfassung der Polis vertreten hat, sei angesichts dieser weit mehr als nur rhetorischen Bedeutung der Auszug aus dem Redemanuskript in inhaltlicher Hinsicht so zu lesen, als ob er die Rede auch selbst gehalten hätte.

Im Gegensatz zu seinen rhetorischen Arbeiten und Lehren, findet ein im en-geren Sinne politisches Werk und Wirken von Thra sy ma chos in der antiken Rezeption kaum Erwähnung. Eine Ausnahme bildet hier vor allem die Erwäh-nung von Thra sy ma chos durch Aristoteles in seinem Werk zur Verfassungs-geschichte Athens, »Staat der Athener« (Ἀθηναίων πολιτεία), wie hier später noch ausführlich diskutiert werden wird (IV.3.3.4.3.–4.). Die verhältnismäßig geringe Aufmerksamkeit, die Thra sy ma chos in der antiken Rezeption als poli-tischer Akteur erfahren hat, ist auch bemerkenswert mit Blick auf die eminent politischen Aussagen des platonischen Thra sy ma chos zu den verschiedenen Herrschaftsformen in der Politeia (Herrschaftsbeispiel, II.2.2.1.), in denen sich



have added some word or phrase to distinguish him.“ Unklar ist auch, um welches Kyme es sich gehandelt haben mag. Es gab zu jener Zeit drei Orte diesen Namens: (1.) einen kleinen, relativ unbekannten Ort auf Euböa, (2.) eine Stadt in den Campi Flegrei (Kampanien), lat. Cumae, und (3.) eine Stadt in Äolien. Für White (1995), S. 327, sprechen gute Gründe da-für, dass Aristoteles das äolische Kyme gemeint hat. Gehrke (1985), S. 99, stellt eine Ver-bindung zum Abfall des äolischen Kyme von Athen 412 v. Chr. her, vgl. auch Weil (1960), S. 285, betont jedoch die Unsicherheit dieser Einordnung, ebenso wie Scholten (2003), S. 156. Scholten, ebd., gibt jedoch zu bedenken, dass, sollten das äolische Kyme und der Thra sy ma chos gemeint sein, dieser als Oligarch einzustufen wäre. Für Schütrumpf/ Gehrke (1996), S. 481, gibt die erwähnte Stelle bei Aristoteles in erster Linie „nur Rätsel auf“. Auch für Robinson (2011), S. 156, ist eine Identifikation des gesuchten ‚Thra sy ma-chos‘ mit unserem Thra sy ma chos aus Chalkedon kaum möglich.

2. Leben und Werk 425



durchaus schon im Grade der Involviertheit in die Frage nach der gerechten Verfassung starke Ähnlichkeiten mit dem historischen Thra sy ma chos andeu-ten, und ebenso mit Blick auf die Tatsache, dass eine Mehrheit der erhaltenen Fragmente politischer oder mindestens politisch relevanter Natur ist (IV.3.1.1.).



2.2.4. Philosophie



Was die Philosophie anbelangt, so sind kaum Quellen und Testimonien er-halten geblieben, die Thra sy ma chos im engeren Sinne als Philosophen oder auch im weiteren, sophistischen Sinne als Weisheitslehrer zeigen. Allerdings ist für das Verständnis des philosophischen Wirkens des historischen Thra sy-ma chos der Dialog »Kleitophon« aufschlussreich. Zwar ist dieser Dialog sehr wahrscheinlich als unechter Platon-Dialog einzustufen, aber er ist, selbst wenn er nicht von Platon stammt, doch der Gedankenwelt Platons wie auch der histo-rischen Wirklichkeit des ersten Buches der Politeia so ausgesprochen nahe,400 dass ihm trotz der Zweifel bezüglich der Urheberschaft Aussagekraft für die Einschätzung des Wirkens von Thra sy ma chos zugeschrieben werden kann. Thra sy ma chos’ Lehrtätigkeit und sein Einfluss auf Kleitophon bilden vom An-fang und vom Ende her den gewissermaßen einfassenden Rahmen des nur sehr kurzen Dialogs. Der Dialog beginnt wie folgt mit den Worten von Sokrates:

„[Sokrates, zu Kleitophon:] Hat mir doch neulich jemand vom Kleitophon […] erzählt,

dass er im Gespräch mit dem Lysias des Sokrates Art zu lehren getadelt, des Thra sy-

ma chos Umgang (συνουσία) dagegen über die Maßen gerühmt habe.“401

Nach einer für platonische Dialoge ungewöhnlich kritischen Auseinander-setzung mit Sokrates endet der Dialog für Sokrates ergebnislos. Kleitophons Kritik lautet, sehr kurz gefasst, dass zwar Sokrates die Tugend der Gerech-tigkeit philosophisch treffend und überzeugend erklären, aber den Weg ihrer Verwirklichung weder aufzeigen könne noch offenbar dies überhaupt anstrebe ([Ps.-]Pl., Clit. 410c2–6; vgl. außerdem den mit 409c1–3 fast identischen Wort-laut von Thra sy ma chos zu Beginn des Gesprächs mit Sokrates in der Politeia,



400 Vgl. Gomperz (1912), S. 52–57. Gomperz, ebd., S. 53, siedelt das Entstehungsdatum des »Kleitophon« 390 v. Chr. an. Slings (1999), S. 216, geht, unter anderem wegen des Be-zugs auf die Politeia (ohne allerdings dabei ausdrücklich zwischen erstem Buch und dem Rest der Politeia zu unterscheiden) von einer Entstehungszeit nach der Politeia und somit um 370 v. Chr. herum aus. Dalfen (2005), S. 63–65, sowie Rowe (2005), S. 220–222, halten den Dialog für die Arbeit eines Platon-Schülers aus dem Umfeld der Akademie; vgl. Car-lini (1962), S. 55–56. Selbst wenn es sich also beim »Kleitophon« um ein pseudoplatoni-sches Werk handelt, dürfte es nicht wesentlich später als im 4. Jahrhundert verfasst worden und somit der historische Kontext noch gegenwärtig sein. Hierfür spricht auch, dass der »Kleitophon« in der Antike als authentischer Dialog Platons galt und es erst die moderne Forschung war, die diese Zuordnung in Frage gestellt hat; vgl. Orwin (1982), S. 59.

401 (Ps.-)Pl., Clit. 406a1–4.

426 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



I.3.4., Fn. 126). Eine Antwort auf diese Frage habe er nach vielen vergeblichen Versuchen weder bei den Schülern von Sokrates noch bei ihm, Sokrates, finden können. Sokrates hört der ausführlichen Kritik von Kleitophon aufmerksam zu, aber er antwortet nicht auf sie und er fragt auch nicht nach; er lässt die Kritik passieren. So kommt Kleitophon am Ende von sich aus zu dem Ergebnis, künf-tig Sokrates nicht mehr zu folgen, womit er die Ausgangsfrage von Sokrates nicht nur bejaht, sondern mehr noch als Gelegenheit genutzt hat (bzw. Sokrates ihm die Gelegenheit der Selbstklärung gegeben hat), sich von Sokrates als Leh-rer zu verabschieden und zuvor die Beweggründe hierfür dargelegt zu haben.

„[Kleitophon:] Darum also werde ich nun, denke ich, zum Thra sy ma chos gehen

[…].“402

Obwohl es lohnenswert ist, den Parallelen und Anknüpfungspunkten zum ersten Buch der Politeia in diesem Dialog nachzugehen, ist für die Einschätzung der Lehrtätigkeit des realen Thra sy ma chos als Weisheitslehrer an dieser Stelle das Entscheidende, dass Thra sy ma chos offensichtlich Unterricht gab, und dass hinsichtlich der Lehrtätigkeiten, so suggeriert zumindest der Autor des Dialogs, zwischen Sokrates und Thra sy ma chos eine Art Rivalität bestand. Dabei zeigt auch die Reaktion von Sokrates gegenüber Kleitophon, dass das Ringen um Vorherrschaft der Schulen nicht von Sokrates ausging, sondern von dem So-phisten: Denn Sokrates lässt Kleitophon ziehen; er unternimmt keine Versuche, ihn in seiner Entscheidung umzustimmen. Im Gegenteil, es ist gut möglich, dass der Dialog den sokratischen Weg der Gewährung einer Selbstklärung ei-nes Menschen aufzeigt, der mit der sokratischen Philosophie am Ende nicht übereinstimmt. Neuerlich zeigt sich hier die Anerkennung des Gegenübers, die von Sokrates ausgeht. Sokrates hat verstanden, vielleicht noch bevor Kleitophon es selbst getan hat, dass dieser seine Entscheidung, fortan seinen Unterricht bei Thra sy ma chos oder sonst woanders zu nehmen, längst getroffen hat. – Das Element des Wettbewerbs findet sich ebenfalls im ersten Buch der Politeia im Gespräch zwischen Thra sy ma chos und Sokrates, und auch dort wird es von Thra sy ma chos in die Unterredung eingeführt (I.3.3., vgl. I.4.3.1.). Auch in der Politeia tritt außerdem Thra sy ma chos keineswegs nur als Rhetor bzw. in seiner Eigenschaft als Rhetoriker auf. Ungeachtet seiner Expertise auf diesem Gebiet, gilt doch sein inhaltliches Interesse offenbar der Gerechtigkeit, der gerechten Verfassung wie auch der Herrschaft in der Polis. Natürlich ist die Anmaßung, die beste aller denkbaren Antworten auf die Frage nach der Gerechtigkeit zu kennen (337d1–2), prima facie nicht gerade Ausdruck einer philosophischen Durchdringung dieser Frage; und zweifellos ist Thra sy ma chos im Gespräch mit Sokrates mit schwachen Mitteln ausgestattet – aber die Fragestellungen, mit denen er sich befasst, und zu denen er ganz offenbar profilierte Positionen



402 (Ps.-)Pl., Clit. 410c6–7.

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 427



vertritt, weisen Thra sy ma chos sehr wohl auch als Vertreter einer Theorie der Gerechtigkeit und einer politischen Theorie der gerechten Polis aus.

Wie an anderer Stelle in dieser Untersuchung schon angeführt, erwähnt fer-ner Cicero, dass Thra sy ma chos zur Natur geforscht habe (vgl. Fn. 239). Die Anmerkung von Cicero lässt erkennen, dass Thra sy ma chos, wie in der Rhe-torik, so auch auf dem Gebiet der Philosophie nicht nur gelehrt, sondern wohl auch geforscht und Neues geschaffen habe. – Die erkennbare Schwerpunktset-zung auf das Wort als Mittel der Überredung sowie die Tatsache der Lehre und Beratung gegen Bezahlung zeigen indes eine Grundhaltung zur Philosophie, die unvereinbar ist mit dem platonischen Wahrheits- und Vernunftanspruch an die Philosophie. Die Ablehnung, die sich aus dieser Divergenz herleitet, dürfte eine wechselseitige gewesen sein. In dieser Hinsicht dürften nämlich auch die scharfen Angriffe des platonischen Thra sy ma chos gegen Sokrates bei seinem stürmischen Auftritt als ‚wildes Tier‘ im Kern, die realen Gegebenheiten ab-bildend, zwei gänzlich verschiedene Verständnisse von Philosophie zum Aus-druck bringen (I.3.). – Vielleicht ist in dieser erheblichen Diskrepanz auch ein wichtiger Grund zu suchen, weshalb von Thra sy ma chos keine philosophischen Fragmente zurückgeblieben sind. Seine Auffassung von Philosophie hat sich in der akademischen Lehre nicht durchsetzen können. – Die Grabinschrift, die Thra sy ma chos wählte, zeugt hingegen von einem Selbstverständnis, welches in der Philosophie das Wesentliche sah und, wenn dem so war, hinsichtlich der ei-genständigen Wirkung seiner Philosophie vermutlich das Zeugnis eines Schei-terns ist.



3. Zwei Fragmente: Über die Gerechtigkeit

und über die gerechte Verfassung



3.1. Sichtung und Auswahl der Fragmente



3.1.1. Fragmente B1, B2, B8 (Ethik, Politik) in

Abgrenzung zu B3 und B5–7 (Rhetorik)

Unter den in Sektion B bei Diels/Kranz zusammengefassten acht Fragmen-ten von Thra sy ma chos stechen zwei Fragmente mit Blick auf die Gerechtig-keitsdiskussion in der Politeia besonders hervor.403 Es sind Fragment B1, die



403 Zur Quellenlage nach Diels/Kranz sowie zu Zitierweise und Übersetzung der Frag-mente in dieser Untersuchung vgl. Fn. 350. Die Sammlung von Diels/Kranz, zusammen-gestellt von Hermann Diels (1903) und in fast unveränderter Zusammenstellung um einen umfangreichen Anmerkungsapparat und Übersetzungen von Walther Kranz zu einer kom-pletten Neuauflage (1934) erweitert, stellte die bis dahin erste und gründlichste Sammlung 428 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



bereits erwähnte Rede an die Athener über die Verfassung, und Fragment B8 über die Gerechtigkeit. Bei diesen beiden Fragmenten handelt es sich auch in inhaltlicher Hinsicht um die aussagekräftigsten und zudem um die eigenstän-digsten Fragmente mit Blick auf die gesicherte Urheberschaft durch den realen Thra sy ma chos selbst, und zwar unabhängig von der Frage, ob die Reden, von denen diese Fragmente nur Ausschnitte wiedergeben, auch tatsächlich von ihm gehalten wurden. Entscheidend ist, dass sie von Thra sy ma chos stammen. – In Verbindung mit Fragment B1 ist auch Fragment B2 von Interesse, weil es, wie B1, eminent politischer Natur und auf einen konkreten historischen Kontext verwiesen ist. Allerdings besteht Fragment B2 nur aus einem einzigen erhalten gebliebenen Satz, der einer offenbar größeren Rede von Thra sy ma chos für die Larisäer entstammt.

Die in der Zählweise von Diels/Kranz der Reihe nach nun folgenden Frag-mente B3 (B4 sei zunächst ausgeklammert), B5, B6 und B7 beziehen sich auf die Kunst (τέχνη) der Rhetorik von Thra sy ma chos und geben nicht mehr eigentlich den Wortlaut seiner Rede wieder. Sie bestehen entweder aus indirekten Wieder-gaben von Äußerungen des Thra sy ma chos, über deren Authentizität folglich we-nig gesagt werden kann, oder aus Beschreibungen über Thra sy ma chos und sein Werk als Rhetor und Rhetoriker. Fragment B3 ist ein Hinweis auf das bereits er-wähnte Rhetorik-Lehrbuch von Thra sy ma chos mit dem Titel »Die große Kunst« (Μεγάλη τέχνη).404 Die Fragmente B5, B6 und B7 sind würdigende Bezeugun-gen des rhetorischen Werkes von Thra sy ma chos und seiner Wirkung, die oben bereits angeführt wurden (IV.2.2.2.). Sie spielen für die Diskussion in diesem Kapitel keine Rolle, weil sie nicht eigentlich inhaltlich Relevantes zutage fördern. Dem Fragment B6 ist unter der Ziffer B6a auch der bekannte Obersatz zur Ge-rechtigkeit des platonischen Thra sy ma chos in der Politeia, 338c2–3, beigefügt, d. h., eine klare Unterscheidung zwischen historischem und platonischem Thra-sy ma chos wird an dieser Stelle bei Diels/Kranz nicht getroffen (vgl. Fn. 123).

Die übrigen, bei Diels/Kranz unter der Sektion A, „Leben und Lehre“, zu-sammengetragenen Testimonien führen in inhaltlicher Hinsicht für den Moment nicht weiter, da sie keine Rückschlüsse auf die Thesen und Überzeugungen des historischen Thra sy ma chos zulassen. Sie werden sich erst im nachfolgenden Kapitel IV.4. als bedeutsam erweisen, wenn es gilt, ausgehend von den dann



von Quellen von und über Thra sy ma chos dar und ist darin bis heute, auch in der interna-tionalen Forschung, maßgeblich. Darüber hinaus sind zu erwähnen die ähnlich umfang-reiche Sammlung von Ludwig Radermacher, die ihren Schwerpunkt jedoch in der vor-aristotelischen Rhetorik hat, weshalb dort etwa die Fragmente B2 und B8 zur Gerechtig-keit nicht angeführt sind, Radermacher (1951), S. 70–76, sowie die Sammlung von Laks/ Most (2016), S. 475–513, die sich ihrerseits an Diels/Kranz orientiert. An Diels/Kranz orientiert sich auch die Zusammenstellung von Dillon (2003), S. 203–216.

404 Schol. Ar. Av. 880b11 (= DK 85B3); vgl. Fn. 385.

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 429



vorliegenden Erkenntnissen über die inhaltlichen Standpunkte des historischen Thra sy ma chos ergänzend auch ein Bild von seiner Persönlichkeit nachzuzeich-nen.

Gegenstand der Untersuchung im folgenden Kapitel IV.3. sind die Fragmente B8 über die Gerechtigkeit und B1, die Rede an die Athener über die gerechte Verfassung. Diese zwei Fragmente sind die maßgeblichen Quellen, anhand de-rer sich in der Frage nach der Gerechtigkeit Übereinstimmungen zwischen den Positionen des historischen und des platonischen Thra sy ma chos herausarbeiten lassen.



3.1.2. Fragment B2: Rede zur Unabhängigkeit der Larisäer



In Verbindung mit Fragment B1 ist allerdings auch Fragment B2 von In-teresse, insofern es die politische Stoßkraft der hier betrachteten Reden von Thra sy ma chos im historischen Kontext verdeutlicht. Das Fragment bezieht sich auf die Verteidigung der Autonomie der Polis Larisa (Thessalien) gegen An-nektierungsabsichten durch Archelaos I., der während der Jahre 413 bis 399 v. Chr. König von Makedonien war.405 Thra sy ma chos appelliert in dem erhalten gebliebenen Teil der Rede mutmaßlich an die Athener,406 nicht etwa nur die Un-abhängigkeit der Bürger von Larisa zu bewahren, sondern diese mit dem Stolz zu verteidigen, dass sie Griechen sind:

„Sollen wir Archelaos als Sklaven dienen, Hellenen einem Barbaren?“407

Zwei Aspekte dieses Fragments sind für die nachfolgende Diskussion bemer-kenswert. Zum einen der panhellenische Grundton,408 zum anderen das damit verbundene Pathos politischer Unabhängigkeit, die Beschwörung der politi-schen Freiheit, nicht durch Fremdherrschaft, zumal ‚barbarische‘, unterjocht zu sein. – Fragment B2 ergänzt Fragment B1 insofern, als es dessen Auswertung mit Blick auf Thra sy ma chos’ Forderung zur Rückkehr zur patrios politeia, der alten Verfassung, mitunter noch besser einzuordnen erlauben wird (IV.3.3.4.).



405 Zur historischen Situation Larisas am Ende des fünften Jahrhunderts vgl. Decourt/ Nielsen/Helly (2004), S. 695–697.

406 Blass (1868), S. 245, nimmt an, dass Thra sy ma chos die Rede für eine larisäische Gesandtschaft nach Athen geschrieben habe. Laut Oppenheimer (1936), Sp. 588, sei die Rede nicht an die Athener sondern an die Spartaner gerichtet gewesen; vgl. so auch Wade-Gery (1945), S. 21 – in dieser Deutung bleibt jedoch fraglich, weshalb Thra sy ma chos vor spartanischem Publikum eine Anspielung auf einen attischen Dichter (Euripides) in seine Rede miteingeflochten haben soll; zu dieser literarischen Anspielung vgl. auch White (1995), S. 318–319. Scholten (2003), S. 156, übersetzt den Titel der Rede, Ὑπὲρ Λαρισαίων , fälschlich mit „An die Larisäer“ statt „Für die Larisäer“ und schließt daher, dass Thra sy-ma chos sich unmittelbar an die Bürger der Stadt Larisa gewandt habe.

407 Clem.Al., Strom. 6.2.16.6 (= DK 85B2).

408 Vgl. Scholten (2003), S. 156–157; Wolf (1952), S. 106; Funke (1980), S. 39. 430 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



3.1.3. Fragment B4: Über den Dichter und Faustkämpfer Timokreon

Als ein Kuriosum am Rande könnte sich bei näherer Betrachtung Fragment B4 herausstellen. Diesem Fragment zufolge, überliefert durch Athenaios, be-richtet Thra sy ma chos von dem Dichter und Faustkämpfer Timokreon von Rho-dos, der beim persischen Großkönig – vermutlich Xerxes –409 zu Gast gewesen sei, wo sich die folgende Begebenheit zugetragen habe:

„Thra sy ma chos aus Chalkedon sagt in einem seiner Proömien, dass Timokreon, als er

zum Großkönig gekommen war und bei ihm gastlich bewirtet wurde, sich mit vielen

Dingen vollgestopft habe. Als der König sich erkundigte, was er so gestärkt tun wolle,

sagte er: ‚Unzählige Perser niedermachen.‘ Und nachdem er am nächsten Tage viele

[Gegner – P. B.] besiegt hatte, begann er danach, in die Luft zu boxen. Als der König

sich nach dem Grund erkundigte, sagte er, dass noch viele Schläge übrig seien, falls

sich ihm einer nähern wolle.“ 410

Das Fragment ist mit Blick auf das Thra sy ma chos-Gespräch in der Politeia besonders deshalb interessant, weil es sehr gut möglich ist, dass Platon mit dem Polydamas-Beispiel in 338c7–d1 auf diese Anekdote anspielt und sie auf-greift, um im Spiegel der Anekdote vom vielfressenden Dichter-Faustkämpfer (Timokreon galt als ‚Vielfraß‘) die Gerechtigkeits-Vorstellung des platonischen Thra sy ma chos ad absurdum zu führen.411 Diese Annahme würde ein weiteres Mal belegen, wie hilfreich es sein kann, genauere Kenntnisse über die histori-schen Hintergründe in die philosophische Deutung des platonischen Gesprächs zwischen Thra sy ma chos und Sokrates einzubeziehen. Das Polydamas-Beispiel würde sich nämlich dann als Anspielung erweisen, mit der Sokrates nicht nur den Obersatz der Gerechtigkeitsdefinition seines ungestümen Gesprächspart-ners Thra sy ma chos bloßstellt, sondern auch ausgiebige Kenntnis des Werkes von Thra sy ma chos signalisiert. Es würde mithin bedeuten, dass sich die Iro-nisierung durch Sokrates nicht allein auf den Satz vom Vorteil des Stärkeren, sondern auch auf das übrige Werk von Thra sy ma chos erstreckt. Ferner ließe sich auf dieser Grundlage noch ausführlicher der Frage nach Ähnlichkeiten und möglicherweise aussagekräftigen Unterschieden zwischen Polydamas und Timokreon nachgehen. Denn anders als Polydamas, der, so reich an Kör-perkraft er auch sein mag, aufgrund seiner geringen Geisteskraft sich selbst überschätzen und hierdurch sein Leben verlieren wird (vgl. Fn. 162), ist Timo-



409 So etwa Bode (1938), S. 176; Dillon (2003), S. 385.

410 Athen., Deipn. 10.9.12–19 (= DK 85B4): Θρασύμαχος δ’ ὁ Χαλκηδόνιος ἔν τινι τῶν προοιμίων τὸν Τιμοκρέοντά φησιν ὡς μέγαν βασιλέα ἀφικόμενον καὶ ξενιζόμενον παρ’ αὐτῷ πολλὰ ἐμφορεῖσθαι. πυθομένου δὲ τοῦ βασιλέως ὅ τι ἀπὸ τούτων ἐργάζοιτο, εἶπε Περσῶν ἀναριθμήτους συγκόψειν. καὶ τῇ ὑστεραίᾳ πολλοὺς καθ’ ἕνα νικήσας μετὰ τοῦτο ἐχειρονόμησε. πυνθανομένου δὲ τὴν πρόφασιν ὑπολείπεσθαι ἔφη τοσαύτας, εἰ προσίοι τις, πληγάς.

411 Szlezák (1985), S. 288.

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 431



kreon nicht nur Kämpfer, sondern auch Verfasser von Schmähgedichten und zudem im Konflikt zwischen Griechen und Persern politisch aktiv, d. h. seine ‚Stärke‘ reduziert sich nicht auf rein physische Aspekte, wie sie etwa in ei-ner üppigen und reichhaltigen Nahrungsaufnahme ihre alleinige Entsprechung fänden. Vielmehr soll er auch mit der Kraft seiner Worte vernichtend gewirkt haben.412 – Es ist jedoch ebenso gut möglich, dass nicht etwa Platon das Po-lydamas-Beispiel auf diese Anekdote bezieht, sondern umgekehrt sich die Anekdote als Fragment wesentlich nur wegen des möglichen Bezugs auf die Stelle in Platons Dialog in der Selektion der Jahrhunderte währenden Überlie-ferungsgeschichte erhalten hat. Abermals zeigt sich hier die Zweiseitigkeit der Lesbarkeit historischer Bezüge angesichts der Wirkungsgeschichte des platoni-schen Werks.



3.2. Fragment zur Gerechtigkeit (B8)



3.2.1. Das Fragment zur Gerechtigkeit und seine Interpretation

In der Politeia genügt ein einziger Satz des platonischen Thra sy ma chos, um seiner Gerechtigkeitsvorstellung polarisierenden Ausdruck zu verschaffen. Es ist der bekannte Obersatz von der Gerechtigkeit als dem ausschließlichen Vorteil des Stärkeren. Erst im weiteren Gespräch mit Sokrates und im We-sentlichen unter dessen Anleitung folgen die diskutierten sieben Explikationen dieser Definition. Sie grenzen zwar die Definition weiter ein und präzisieren sie, aber der Satz markiert für sich allein bereits, obwohl in den Einzelheiten noch unpräzise, in der Sache dennoch unmissverständlich, worauf es dem pla-tonischen Thra sy ma chos ankommt. Von dem Moment an, in dem dieser Satz ausgesprochen ist, prägt er in nicht mehr wegzudenkender Weise als Antithese zum sokratisch-platonischen Gerechtigkeitsverständnis den Gerechtigkeitsdis-kurs in der Politeia. In dieser polarisierenden, kurzen Form hat der Satz Ge-schichte gemacht.

Hinsichtlich der Einprägsamkeit und der erkennbaren Klarheit im Gerechtig-keitsverständnis verhält es sich ähnlich auch mit dem einen und einzigen Satz zur Gerechtigkeit des historischen Thra sy ma chos, der erhalten geblieben ist. Dieser nun lautet wie folgt:



412 Bode (1838), S. 176 (Hervorh. P. B.): „[…] Timokreon ist im Altertum ebenso sehr durch die Zügellosigkeit seiner Zunge als durch die riesenmäßige Kraft seines Körpers und durch die Unersättlichkeit seines Magens berüchtigt geworden. Gleich gefürchtet als siegreicher Athlet im Fünfkampf und als satirischer Dichter, griff er Freund und Feind, so-bald er Unrat merkte, mit der Kraft des Wortes und der Faust zerstörend an.“ Maas (1936), Sp. 1271–1272; vgl. Blass (1868), S. 330; Gehrke (1985), S. 135.

432 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



„Die Götter haben das menschliche Treiben nicht im Auge, denn sonst hätten sie nicht

das höchste413 unter den Gütern der Menschen außer Acht gelassen, die Gerechtigkeit;

denn wir sehen die Menschen keinen Gebrauch von ihr machen414.“415

Der Satz setzt sich aus sechs Aussagen zusammen, die allesamt zentral für die Ermittlung des Gerechtigkeitsverständnisses des historischen Thra sy ma-chos sind. (1.) Gerechtigkeit ist das „höchste unter den Gütern der Menschen“. (2.) Es gibt die Götter; oder allgemeiner gesagt: Es gibt schlechthin das Gött-liche. (3.) Gerechtigkeit ist grundsätzlich verwiesen an die Götter, andernfalls es keinen Sinn ergeben würde, diese im Kontext der Gerechtigkeit überhaupt zu erwähnen. (4.) Die Götter könnten Einfluss auf das „menschliche Treiben“ nehmen, aber sie tun es offenbar nicht, denn (5.) die Menschen beachten das höchste Gut, die Gerechtigkeit, nicht; sie machen „keinen Gebrauch von ihr“. (6.) Schlussfolgerung: Es ist Aufgabe des Menschen selbst, „das höchste unter den Gütern der Menschen“ in Acht zu nehmen, d. h. dafür zu sorgen, dass die Menschen von der Gerechtigkeit ‚Gebrauch machen‘. Die Beachtung der Ge-rechtigkeit ist Aufgabe des Menschen.



3.2.2. Sechs Aussagen über die Gerechtigkeit

Diese sechs Aussagen sind geeignet, trotz des Fehlens weiterer Ausführun-gen durch den historischen Thra sy ma chos oder eines Kommentators im enge-ren Kontext des Fragments, Eckpfeiler einer Theorie der Gerechtigkeit zu sein, wenigstens aber eine Konturierung der Gerechtigkeitsvorstellung des histori-schen Thra sy ma chos zu bilden.

(1.) Die zentrale Aussage des Satzes des historischen Thra sy ma chos über die Gerechtigkeit lautet, dass die Gerechtigkeit „das höchste unter den Gütern der Menschen“ ist. Es ließe sich nur spekulieren, ob die Gerechtigkeit hier von Thra sy ma chos als das höchste Gut unter den Menschen gesehen ist, gerade weil die Götter den Menschen bei der Beachtung der Gerechtigkeit offenbar, so lau-tet die Klage, auf sich selbst stellen; oder, wie folgend in (2.) angesehen wird, sie das höchste Gut ist, weil sich in ihr das göttliche Gute verwirklicht. Entschei-dend ist, dass die Aussage, die Gerechtigkeit sei das höchste der Güter unter den Menschen, einen Relativismus, wie ihn etwa der platonische Thra sy ma chos der rechtspositivistischen Auslegung von Kleitophon zufolge vorgeblich vertritt („[Kleitophon:] Thra sy ma chos hat erklärt, es sei gerecht, [allein – P. B.], das von den Regierenden Befohlene zu tun“, 340a8–9; II.4.5.) grundsätzlich ausschließt.



413 Hier: „höchste“ statt „größte“ (Diels/Kranz [1934], S. 326) für τὸ μέγιστον (ebd., Z. 16).

414 Hier: „keinen Gebrauch von ihr machen“ statt „diese nicht anwenden“ (Diels/Kranz [1934], S. 326) für ταύτῃ μὴ χρωμένους (ebd., Z. 17–18).

415 Herm., In Phdr. 3.251.22–252.2 (= DK 85B8).

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 433



Der Satz deutet vielmehr auf ein naturrechtliches Verständnis von Gerechtig-keit hin, dem zufolge die Befolgung der Gesetze nur dann gerecht ist, wenn die Gesetze der Verwirklichung der Gerechtigkeit dienen, oder anders gesagt, wenn sie mit dem Naturrecht als der überpositiven, allein maßgeblichen Ressource des positiven Rechts im Einklang stehen; wenn die Gesetze gerade nicht das Produkt von Machtentscheidungen sind (vgl. II.4.9.).

(2.) Die Klage über die Abwendung der Götter von den Menschen ist im gleichen Maße Bestätigung der Annahme der Existenz der Götter bzw. des Göttlichen, in dem die Klage laut und mit der Überzeugung vorgebracht wird, dass sie berechtigt sei. Der historische Thra sy ma chos klagt in seinem Satz zur Gerechtigkeit nicht über eine gottlose, sondern über eine aus dem Verhalten der Menschen zu schließende gottverlassene Welt. Er zweifelt mit seinem Satz die Existenz der Götter nicht nur nicht an, sondern er setzt vielmehr mit seiner Klage die Existenz der Götter voraus, andernfalls die Klage keine Grundlage hätte. Gegenstand der Klage ist zudem nicht eigentlich die Abwendung der Göt-ter von den Menschen, sondern vielmehr das Verhalten der Menschen selbst. Gerichtet an die Götter, wäre die Klage schlicht gegenstandslos, wenn ihr eine Verneinung der Existenz der Götter zugrunde läge.416

(3.) Offen bleibt in dem Fragment allerdings, ob mit der Annahme der Exis-tenz der Götter zugleich die Annahme verbunden ist, dass die Gerechtigkeit von den Göttern herkommt; dass sie im Göttlichen als dem schlechthin Guten auch ihren Ursprung hat (vgl. etwa den Leibniz-Exkurs zur Allmacht Gottes und zur Gerechtigkeit, II.2.4.). Zwar sind implizit die Götter als gute Götter gedacht, da andernfalls neuerlich die Klage gegenstandslos wäre, wonach sie sich um das Schicksal der Menschen nicht zu kümmern scheinen: Denn nur, wenn den Göt-tern gegenüber die berechtigte Erwartung besteht, dass sie Gutes am Menschen verrichten, lässt sich die Klage erheben, dass das Gute nicht wie erhofft eintritt („denn sonst hätten sie nicht das höchste unter den Gütern der Menschen außer Acht gelassen“). Es geht indes aus dem Fragment nicht hervor, ob die Gerech-tigkeit auch bei den Göttern ihren Ursprung hat, oder ob sie tatsächlich allein Sache der Menschen ist und lediglich die Hoffnung besteht, dass die Götter sich der Menschen annehmen. Deutlich geht aus den Worten von Thra sy ma chos aber hier immerhin hervor, dass zwischen der Gerechtigkeit und den Göttern eine Verbindung besteht, wenn auch diese Verbindung, wie die nun folgende Diskussion des Punktes (4.) zeigen wird, als eine zutiefst fragliche, vielleicht sogar brüchige Verbindung gedacht ist.

(4.) Weil es sie gibt, und weil sie gut sind, könnten die Götter hinsichtlich der Beachtung der Gerechtigkeit günstigen Einfluss auf das „menschliche Treiben“



416 Vgl. gegen die hier vorgeschlagene Lesart Hoffmann (1997), S. 98, dort besonders Anm. 77.

434 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



nehmen. Diese implizite Aussage steht direkt in Relation zu Punkt (5.), ‚die Menschen machen von der Gerechtigkeit keinen Gebrauch‘, und mittelbar auch in Relation zur Schlussfolgerung in Punkt (6.), ‚die Beachtung der Gerechtigkeit ist Aufgabe des Menschen‘. Die Diagnose des realen Thra sy ma chos mindestens bezüglich des Geschehens seiner Zeit, wenn nicht überhaupt der Natur des Men-schen, lautet: Die Menschen beachten die Gerechtigkeit so wenig, dass die Welt sich als eine gottverlassene darstellt. Der Satz erscheint in diesem Verständnis in seiner grammatischen Struktur als ein Konditionalsatz, der sich in zwei Rich-tungen lesen lässt: (a.) Wenn die Götter auf das menschliche Treiben Einfluss nehmen würden, würde unter den Menschen Gerechtigkeit herrschen. In dieser Lesart ist der Satz in dem Maße eine Anklage gegen die Götter, in dem unter den Menschen keine Gerechtigkeit herrscht, weil sie – die Götter – dafür verant-wortlich sind. Die Konditionalität des Satzes lässt sich aber auch andersherum lesen, wodurch er primär als Anklage gegen den Menschen zu verstehen ist: (b.) Die Menschen beachten die Gerechtigkeit so wenig, dass es den Anschein haben muss, die Götter hätten sich vom Menschen abgewendet. Das Subjekt die-ses Satzes ist in doppelter Hinsicht der Mensch, wie auch die Schlussfolgerung am Ende deutlich zeigt: „denn wir sehen die Menschen keinen Gebrauch von ihr [der Gerechtigkeit] machen.“ Der Mensch ist Beobachter und Gegenstand der Beobachtung gleichermaßen. Die Beachtung der Gerechtigkeit ist Aufgabe der Menschen, ebenso wie es die Beurteilung ist, ob sie dieser Aufgabe entsprechen und also das höchste Gut, die Gerechtigkeit, verwirklichen. Zwar bedeutet der Satz in beiden Lesarten der Konditionalität, dass der Mensch in der Frage der Gerechtigkeit auf sich gestellt ist; aber nur in der zweiten richtet sich die Kritik am Fehlen der Gerechtigkeit konsequenterweise an den Menschen. Der Mensch ist verantwortlich, wenn er die Gerechtigkeit nicht beachtet. – Zugespitzt mit Blick auf das Verhältnis von Gott und Mensch lässt sich zusammenfassen: Die Gottverlassenheit, die der historische Thra sy ma chos konstatiert, geht in der zweiten Lesart vom Menschen aus, nicht von den Göttern (vgl. „[Sokrates:] Auch den Göttern […] wird der Ungerechte feind sein“, 352b2, III.4.5.).

In der Literatur ist Fragment B8 als Ausdruck der Verneinung der Wirkmacht der Götter und damit als frühe Formulierung eines Deismus gedeutet worden,417 ja als Verneinung der Existenz der Götter und damit sogar als frühe Formulie-rung eines Atheismus.418 Indes lässt sich der Satz auch in der hier vorgeschlage-nen Lesart verstehen, wonach die von Thra sy ma chos vorgebrachte Klage nicht nur die Existenz der Götter voraussetzt, sondern auch ihre Wirkmacht, Einfluss



417 Scholten (2003), S. 169: „[…] leugnet Thra sy ma chos nicht explizit die Existenz der Götter.“ Bonazzi (2008), S. 76–79; vgl. Hoffmann (1997), S. 97.

418 Oppenheimer (1936), Sp. 586; Nestle (1940), S. 348; vgl. im Einzelnen Fn. 432.

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 435



auf das Handeln der Menschen zu nehmen.419 Sie tun es aber nicht. Insofern ist die Klage tatsächlich eine frühe Formulierung des Theodizee-Problems (II.2.4.). Da die Götter nicht eingreifen bzw. auf ihr Eingreifen kein Verlass ist, ist die Klage über die Missachtung der Gerechtigkeit am Ende an den Menschen zurückverwiesen und gegen ihn selbst gerichtet. Und so ist nur folgerichtig der Satz auch nicht an die Götter adressiert, sondern in direkter Ansprache an die Zuhörer jener Rede, zu der dieser Satz das leider einzig erhalten gebliebene Fragment ist.

(5.) Die Bedeutung der Gerechtigkeit als höchstes Gut unter den Menschen ist erfahrbar im Grauen ihres Mangels. Der Satz ist Zeugnis der an dieser Stelle offenbar auch in historischer Erfahrung verbürgten Einsicht, dass die Gerech-tigkeit von den Menschen – nicht nur von einigen wenigen – nicht (mehr) be-achtet wird. Der Grundton entspricht jenem des auch beim platonischen Thra-sy ma chos vernehmbaren abgeklärten Realismus, ebenso gut aber auch der hohen moralischen Empörung, wenn Platons Thra sy ma chos in der Politeia aufs Schärfste Sokrates für seine „einfältige Gutmütigkeit“ angreift (336c1–2) und schließlich die Gerechtigkeit fatalistisch ‚nichts anderes als den Vorteil des Stär-keren‘ nennt: Von hierher gesehen nun erscheint dieser Satz in 338c2–3 nicht als normative Definition der Gerechtigkeit, sondern als zugespitzte Abwandlung des klagenden Satzes von der ungerechten Welt, von der sich die Götter abge-wandt haben (I.3.2.).

(6.) Die Schlussfolgerung aus den vorgenannten fünf Punkten lautet: Nie-mand anderem als dem Menschen selbst kommt die Aufgabe zu, die Gerechtig-keit zu beachten. Diese Aufgabe beinhaltet, wie der Abschluss des Fragments deutlich macht („denn wir sehen die Menschen keinen Gebrauch von ihr [der Gerechtigkeit] machen“), auch das Urteil darüber, ob die Menschen in ihrem Verhalten, in der realen Wirklichkeit, von der Gerechtigkeit Gebrauch machen. Um aber ein solches Urteil überhaupt fällen zu können, ist es erforderlich, zu wissen, was Gerechtigkeit ist (mithin die Ausgangs- und Grundfrage in der Po-liteia und der Streitgegenstand zwischen Sokrates und Thra sy ma chos im ersten Buch). – Obwohl es sich also bei diesem Fragment nur um einen einzigen Satz handelt, geht doch aus ihm deutlich hervor, dass er nicht nur Grundaussagen zu einer Theorie der Gerechtigkeit enthält bzw. solche aus ihm sicher herausgele-



419 Vgl. ähnlich Timme (2012), S. 241–242, der ebd., S. 242, im Fazit von einer dop-pelt verlassenen Welt in der Sicht von Thra sy ma chos spricht: „In ihr gibt es so wenig gute Menschen, wie fürsorgliche Götter.“ Timmes Ausführungen, so kurz sie auch sein mögen, sind übrigens ein schönes Beispiel dafür, den historischen Thra sy ma chos in der philosophischen Interpretation zu Wort kommen zu lassen, ohne den platonischen auch nur ansatzweise erwähnen zu müssen. Vgl. auch Schupp (2003), S. 147, 156, 161, der sich in seiner Thra sy ma chos-Darstellung ebenfalls wesentlich auf die bei Diels/Kranz ange-führten Fragmente stützt.

436 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



sen werden können, sondern dass er auch die Notwendigkeit einer Theorie der Gerechtigkeit andeutet und zudem auch bereits auf eine solche in Ansätzen ver-weist. Es ist dies die Perspektive des ‚Wir‘ in der Feststellung „Denn wir sehen die Menschen keinen Gebrauch von ihr [der Gerechtigkeit] machen“. Es lässt sich sagen: In diesem Verständnis ist es Teil der Beachtung der Gerechtigkeit, ihre Beachtung zu prüfen, wozu auch gehört, ihre theoretischen Grundlagen zu kennen und zu erforschen, eben weil sie „das höchste der Güter unter den Menschen ist.“



3.3. Rede an die Athener über die gerechte Verfassung (B1)



3.3.1. Die Bedeutung der Fragmente B1 und B8 und ihr Zusammenhang

Die herausgestellten sechs Aussagen in Fragment B8 zur Gerechtigkeit fin-den sich in Fragment B1, der Rede des historischen Thra sy ma chos an die Athe-ner, größtenteils wieder, weshalb es sinnvoll ist, beide Fragmente in Verbindung zu sehen. Gemeinsam mit dem schon erwähnten Fragment B2, dem Appell zur politischen Unabhängigkeit der Larisäer von Makedonien (IV.3.1.2.), ist Frag-ment B1 geeignet, die soeben diskutierten Grundlinien der Gerechtigkeitsvor-stellung zu vertiefen und zudem ihre politische Umsetzung zu betrachten. Denn die nun folgend untersuchte Rede an die Athener, B1, ist eminent politischer Natur. Sie handelt von der Gerechtigkeit und von der gerechten Verfassung. Ihr Grundton ist dem klagenden Grundton des Satzes zur Gerechtigkeit in B8 so ähnlich, dass es verwunderlich wäre, diese beiden erhaltenen Mosaiksteine nicht als Zeugnisse einer – gemessen auch an der Lückenhaftigkeit der Texte – relativ konsistenten Gerechtigkeitsauffassung zu verstehen.

Natürlich ist es theoretisch möglich, dass sowohl das Fragment B8 zur Ge-rechtigkeit als auch das nun folgende Fragment B1 zur gerechten Verfassung, ebenso wie der Unabhängigkeitsappell in Fragment B2, nur rhetorische Mus-tertexte oder Auftragsarbeiten ohne eigentliche innere Beteiligung ihres Ver-fassers sind und dass ihnen folglich keine ernsthafte inhaltliche Bedeutung zukommt.420 Die Texte wären in inhaltlicher Hinsicht dann streng genommen



420 Da es, wie bereits ausgeführt (IV.2.1., Pkt. [5.]), Thra sy ma chos als Nicht-Athener untersagt war, vor der Versammlung zu sprechen, wird in der Forschung kontrovers disku-tiert, ob bzw. in welcher Form die von ihm verfassten Reden in realen politischen Kontex-ten vorgetragen wurden; vier Positionen werden hierbei vertreten: (1.) Es handele sich bei den überlieferten Fragmenten um Auszüge aus rhetorischen Musterreden ohne Bezug zur politischen Wirklichkeit, so Gomperz (1912), S. 50; Diels/Kranz (1934), S. 322; Raderma-cher (1954), S. 74; Yunis (1997), S. 65; (2.) die Reden seien Auftragsarbeiten für politische Anlässe gewesen, die sodann vom Auftraggeber im eigenen Namen vor der Versammlung vorgetragen worden seien, so Blass (1887), S. 50–51; Guthrie (1969), S. 295–296; Ostwald (1992), S. 348; (3.) es handele sich um „politische Flugschrift[en]“ (Nestle [1940], S. 347),

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 437



Blindtexte, weil sie die tatsächlichen Überzeugungen des realen Thra sy ma chos zur Gerechtigkeit und zur gerechten Verfassung nicht notwendig widerspiegeln, falls dieser dann überhaupt solche gehabt hätte.421 Sie würden in diesem Fall nicht seine eigenen Auffassungen wiedergeben, sondern wären gleichsam nur Probetexte für Schüler, zur Veranschaulichung austauschbarer Positionen oder technisch klug verfasste Reden für Auftraggeber. – Doch gegen diese Deutung sprechen drei wesentliche Gründe, zwei inhaltliche und ein im engeren Sinne historischer Grund.

(1.) Zunächst sind die Übereinstimmungen und die erkennbaren Verbin-dungslinien in den herausgestellten sechs Grundaussagen zur Gerechtigkeit zwischen den Fragmenten B8 und B1 in Kombination mit B2 als zentraler Grund dafür zu nennen, dass die Fragmente die tatsächliche Auffassung von Thra sy ma chos widerspiegeln, mehr noch, dass sie einer von ihm ausgearbei-teten theoretischen Position zur Gerechtigkeit und zur gerechten Polis entspre-chen. Dies gilt auch unabhängig von dem Umstand, dass Thra sy ma chos die Reden, von denen die erhaltenen Fragmente nur Auszüge darstellen, sehr wahr-scheinlich nicht selbst auch gehalten hat. Weil die Fragmente folglich sowohl in einem theoretischen als auch zugleich in einem politischen Zusammenhang stehen – so etwa Thra sy ma chos in Fragment B1 eine kohärente und offenbar auch mindestens in der Begrifflichkeit maßgebliche Position im athenischen Verfassungsstreit Ende des 5. Jahrhunderts, 411 v. Chr., bezieht –, werden sie auch in der historischen Forschung als Zeitdokumente ernst genommen.422



die zwar nicht für den mündlichen Vortrag, jedoch durchaus mit dem Ziel politischer Ein-flussnahme (Wade-Gery [1945], S. 21) oder gar der Darlegung einer „politischen Theorie“ (Havelock [1957], S. 234) verfasst worden seien; ähnlich auch Lehmann (1997), S. 44, in seiner Einschätzung zu Fragment B1; (4.) die Reden seien von Thra sy ma chos nicht nur geschrieben, sondern auch von ihm selbst, nämlich in seiner Funktion als Gesandter der Stadt Chalkedon, vor der athenischen Versammlung vorgetragen worden, so White (1995), S. 308–309; Nails (2002), S. 288–289. – Hier wird in erster Linie der Position (2.), mit Erwägung jedoch auch der Möglichkeit von Position (3.), besonders in der Lesart nach Havelock, gefolgt.

421 In diesem Sinne etwa Gomperz (1912), S. 50–51; Sparshott (1957), S. 56; Zygmun-towicz (2019), S. 8; Betti (2011), S. 44. – Doch die Annahme, dass Thra sy ma chos seine Reden als Redenschreiber im Auftrag verfasst hat, schließt keineswegs aus, dass die darin zum Ausdruck gebrachten Auffassungen tatsächlich auch jenen von Thra sy ma chos ent-sprechen; vielmehr lässt sich sogar bedenken, dass er mit ihnen die Auffassungen des Auftraggebers maßgeblich beeinflusst haben könnte; vgl. Guthrie (1969), S. 296: „[L]et us give Thrasymachus the credit for not writing anything that was against his own principles. It may fairly be supposed that he could only put the argument in so convincing a form if his own mind was behind it.“ Im gleichen Sinne Havelock (1957), S. 234; Wolf (1952), S. 105; Graeser (1983), S. 77; Bonazzi (2008), S. 69, Anm. 16. Zur sehr wahrscheinlichen Rolle von Thra sy ma chos als politischem Berater siehe IV.2.2.3., IV.3.3.4.–5., insb. IV.3.3.4.3.

422 So etwa, besonders mit Blick auf Fragment B1, Fuks (1953), S. 102–106, 108; Heft-ner (2001), S. 139–140; Moulakis (1973), S. 34–36, 45; Raaflaub (1992), S. 36–39; Witte 438 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



(2.) Zu nennen ist außerdem die Rolle, die Thra sy ma chos in Platons Politeia als entschiedenem Repräsentanten der Antithese zum Gerechtigkeitslogos von Sokrates zukommt: Wäre denn ein Thra sy ma chos, der allein um der rhetori-schen Wirkung willen Reden schreibt, dabei inhaltlich hier mal dieses, dort mal jenes vertritt, für diese Rolle geeignet? Sicherlich hätte Platon einen solcherma-ßen ‚instabilen‘ Thra sy ma chos als Gegenspieler von Sokrates nur für den einen Zweck einsetzen können, die Beliebigkeit und die Verfälschung der Wahrheit durch die Unmöglichkeit der authentischen Rede über sie zu verdeutlichen, d. h. den Relativismus eines verzagten Sophisten, der mit den Worten nur noch spielt, weil Überzeugungen austauschbar sind und nicht mehr die Überzeugung, sondern nur die Kraft des Überzeugens zählt. Für Platon hätte sich indes eine solche Figur nicht dazu geeignet, Vertreter einer Theorie der Verneinung der sokratisch verstandenen Gerechtigkeit zu sein. Sie hätte sich nicht dazu geeig-net, einen Kampf mit Sokrates zu führen, in dem beide Kontrahenten einander jeweils in Person und Position und deshalb in einem geradezu existenziell zu nennenden Kampf gegenüberstehen. – Gewiss: Unstet ist Thra sy ma chos, der platonische wie auch vermutlich der historische, spitzfindig, zynisch und sar-kastisch, zuweilen schwer berechenbar in seiner Fähigkeit und seinen entwi-ckelten Techniken des Jonglierens mit Worten, Stimmungen und Meinungen und dank dieser Gaben und Künste wohl auch ein geschickter Agitator, viel-leicht sogar gezielter Manipulator mit demagogischer Wirkung in seinen Reden und Auftritten, aber das ändert nichts daran, dass seine Ausführungen einer inneren Stringenz folgen, dass sie mindestens theoriefähig sind, falls sie nicht überhaupt aus einer Theorie der Gerechtigkeit und der gerechten Polis hervor-gehen. Andernfalls wäre Thra sy ma chos als Figur und historische Vorlage für Platon in der Politeia ungeeignet gewesen.

(3.) In Vorwegnahme der Ergebnisse der nachfolgenden Abschnitte IV.3.3.4.–5. zu den historischen Hintergründen der Rede an die Athener, lässt sich außerdem bereits festhalten, dass Thra sy ma chos offenkundig als politi-scher Berater in einem engeren Kreis gemäßigt pro-oligarchischer, gleichwohl demokratischer Politiker, mutmaßlich mit oder für Kleitophon (IV.3.3.4.3.) aktiv gewirkt hat und es nur folgerichtig abwegig wäre, ihm eine eigenständige politische Position abzusprechen, die er in den Auftragsarbeiten auch festge-halten hat. Vielmehr spricht einiges dafür, dass er als Berater und athenweit bekannter Rhetorik- und Weisheitslehrer andere in ihren Ansichten maßgeblich beeinfluss te und sie in ihren politischen Positionen prägte. – Obwohl also Thra-sy ma chos beispielsweise die Rede an die Athener mit großer Wahrscheinlich-keit nicht selbst gehalten hat, ist im Folgenden für deren Interpretation davon



(1995), S. 5, 22–23; Bleckmann (1998), S. 325; Müller (2016), S. 184; siehe die historische Diskussion schwerpunktmäßig in IV.3.4.–5. und die dort weiter angeführte Literatur.

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 439



auszugehen, dass sie authentisch seiner Auffassung entspricht; sie lässt sich folglich lesen, als ob sie auch von ihm selbst gehalten worden wäre.

So, wie die Worte des platonischen Thra sy ma chos in ihrer Vieldeutigkeit und Vielstimmigkeit, zu der jederzeit auch ihre mögliche Unzuverlässigkeit gehört, in dieser Interpretation in möglichst allen Lesarten ernst genommen und folg-lich als Grundlegungen einer Theorie der (Un-)Gerechtigkeit behandelt wurden (Teil II in dieser Untersuchung sowie in Fortführung Teil III), so werden auch die drei Fragmente als Mosaiksteine, in denen Aussagen zu einer Theorie der Gerechtigkeit und der gerechten Polis enthalten sind, in dieser Interpretation ernst genommen, wozu insbesondere auch gehört, von der Richtigkeitsvermu-tung auszugehen, dass sie in einem Zusammenhang stehen und nicht bloß lose zusammengewürfelte Mustertexte oder Auftragsarbeiten mit fraglicher Au-thentizität hinsichtlich der tatsächlichen Auffassungen ihres Verfassers sind.



3.3.2. Ausgangstext – Fragment B1



Da sich die Rede thematisch und argumentativ über mehrere Abschnitte hin erstreckt und sie hier anschließend in ihren einzelnen Bestandteilen untersucht werden soll, ist es sinnvoll, sie formal in Absätze und damit in thematische Einheiten zu gliedern. Zunächst aber sei die Rede in ihrer vollen Länge und noch ohne die hier üblichen Markierungspunkte angesehen, um sie möglichst unverfälscht in ihrer Gesamtheit zur Geltung kommen zu lassen:

„Ich wünschte freilich, ihr Athener, ich hätte jener alten Zeit angehört, als es den Jün-

geren erlaubt war zu schweigen, weil die Verhältnisse nicht zum öffentlichen Reden

zwangen und die Älteren den Staat auf rechte Weise verwalteten.

Da uns nun aber die Gottheit für eine so späte Zeit aufgespart hat, dass wir zwar

andere als Regierende> des Staates hören, die unglücklichen Ereignisse aber selbst

müssen, wovon das Schlimmste nicht Werk der Götter, auch nicht

des Zufalls, sondern der Regierenden ist, so ist es denn unumgänglich zu reden; denn

stumpf sinnig oder übergeduldig ist, wer sich selbst noch länger beliebigen Leuten

zur Misshandlung darbietet423 und die Schuld für der anderen Partei Hinterlist und

Schlechtigkeit selbst auf sich nehmen will.

Nein, uns genügt die Vergangenheit: und zwar dass wir statt der Friedenszeit nun im

Kriege angekommen sind und bis auf diesen Augenblick ständig Gefahren -

macht haben> – wobei wir über den vergangenen Tag froh sind und vor dem heran-

nahenden uns fürchten – und dass wir statt der bürgerlichen Eintracht Feindschaft und

wirre Streitigkeiten miteinander erreicht haben.



423 Hier: „wer sich noch länger beliebigen Leuten zur Misshandlung darbietet“ statt „wer sich selbst noch länger zu fehlerhaften Handlungen beliebigen Leuten überlässt“ (Diels/ Kranz [1934], S. 322) für ὅστις ἐνεξαμαρτάνειν ἑαυτὸν ἔτι παρέξει τοῖς βουλομένοις (D.H., Dem. 3.26–27).

440 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



Die anderen Leute bringt der große Wohlstand 424 zu Ausschreitung und Bürgerkrieg,

wir aber waren inmitten des Wohlstands425 besonnen; dagegen in den schlimmen

Lebenslagen426 wurden wir toll, die doch die anderen in der Regel besonnen werden

lassen. Warum also sollte jemand zu sprechen zögern, der die gegenwärtige Lage be-

weint und der glaubt, ein Mittel zu haben, damit etwas Derartiges nicht mehr passieren

wird?427

Zuerst werde ich also an den miteinander Hadernden unter den politischen Rednern

und den übrigen in meiner Rede darlegen, dass es ihnen miteinander gegangen ist wie

es notwendigerweise solchen geht, die ohne Einsicht um den Einfluss streiten. Denn

im Glauben, das Gegenteil voneinander zu sagen, merken sie nicht, dass sie dasselbe

tun und dass die Rede der anderen Partei in ihrer eigenen Rede enthalten ist. Betrachtet

doch einmal von Anfang an, was jede der beiden Parteien anstrebt.

Erstens stiftet bei ihnen die ‚väterliche Verfassung‘428 Verwirrung, die doch so sehr

leicht zu verstehen ist und allen Staatsbürgern in ganz gleichem Grade angehört. Soviel

nun davon jenseits unserer eigenen Erfahrung liegt, dafür muss man die Erzählungen

aus der Vergangenheit hören; soviel die Älteren unter uns selbst gesehen haben429, das

dagegen muss man von ihnen als den Wissenden erfahren [Ende des Fragments].“430



424 Hier: „der große Wohlstand“ statt „die Fülle der Glücksgüter“ (Diels/Kranz [1934], S. 323) für τὸ πλῆθος τῶν ἀγαθῶν (D.H., Dem. 3.34); vgl. dazu weiter Fn. 451.

425 Hier: „inmitten dieses Wohlstands“ statt „im Besitz dieser Glücksgüter“ (Diels/ Kranz [1934], S. 323) für μετὰ μὲν τῶν ἀγαθῶν (D.H., Dem. 3.35).

426 Hier: „in den schlimmen Lebenslagen“ statt „im Unglück“ (Diels/Kranz [1934], S. 323) für ἐν δὲ τοῖς κακοῖς (D.H., Dem. 3.36).

427 Hier: „Warum sollte jemand zu sprechen zögern, der die gegenwärtige Lage beweint und der glaubt, ein Mittel zu haben, damit etwas Derartiges nicht mehr passieren wird?“ statt „Warum sollte man also auszusprechen zögern, man erkennt, wenn einem Trauer über die gegenwärtige Lage und Glaube , ein Mittel zu wis-sen, dass ein solcher Zustand aufhört?“ (Diels/Kranz [1934], S. 323) für τί δῆτα μέλλοι τις ἂν <ἃ> γιγνώσκει εἰπεῖν, ὅτῳ γε <γέγονε> λυπεῖσθαι ἐπὶ τοῖς παροῦσι καὶ νομίζειν ἔχειν τι τοιοῦτον, ὡς μηδὲν ἔτι τοιοῦτον ἔσται; (ebd., Z. 8–11; vgl. den geringfügig abweichenden Text bei Radermacher/Usener, D.H., Dem. 3.37–40: [...] ἂν γεγωνίσκειν [εἰπεῖν], ὅτῳ γε ... λυπεῖσθαι [...].)

428 Hier: „väterliche Verfassung“ statt „altererbte Staatsverfassung“ (Diels/Kranz [1934], S. 324) für πάτριος πολιτεία (D.H., Dem. 3.47).

429 Hier: „gesehen haben“ statt „erlebten“ (Diels/Kranz [1934], S. 324) für ἐπεῖδον (D.H., Dem. 3.51).

430 D.H., Dem. 3.17–52 (= DK 85B1). Abgesehen von den in Fn. 423–429 angeführten Änderungen in der Übersetzung sind hier geringfügige sprachliche Anpassungen vor-genommen worden, etwa „erlaubt“ anstelle von „verstattet“, „Regierende“ anstelle von „Führer“. Vgl. auch die Übersetzung von Scholten (2003), S. 160–162; weitere bei Nestle (1908), S. 213–214; Döring (1993), S. 16 (nach Diels/Kranz); Havelock (1957), S. 231–233; White (1995), S. 310; Rankin (1983), S. 60–61; Laks/Most (2016), S. 499; Dillon (2003), S. 210–212.

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 441



Die Rede beschreibt den leidvollen Zustand der Menschen in der ungerechten Polis aus Sicht eines kritischen Beobachters, der möglicherweise außerhalb des Geschehens steht, dieses aber dennoch gut kennt. Das Leben der Menschen in der ungerechten Polis ist beschrieben als ein Leben in ständiger Drangsal, Ver-wirrung und Feindschaft, ein Leben in Unfrieden, ja im inneren und äußeren Krieg. Dieses Leben ist ein unglückliches Leben, wobei ‚Unglück‘ hier nicht primär als innerseelischer Zustand begriffen ist, sondern als Elend in der Polis: als Bedrohung von Leib und Leben und anderen höchsten Gütern, als ein Leben in ständiger Angst und Gewalt. Der einzige Schimmer von ‚Glück‘ in diesem Zustand ist es, den heutigen Tag überstanden zu haben, in Angst vor dem morgi-gen. – Obwohl der Begriff der Gerechtigkeit nicht explizit fällt, ist die Rede ein einziger Aufruf zur Besinnung auf die Gerechtigkeit in der Polis und zu ihrer Wiederherstellung: Diese nämlich ist allein gesichert in der ‚althergebrachten Verfassung‘, wörtlich der ‚väterlichen Verfassung‘ ( patrios politeia).

Mit diesen Worten zeigt sich der historische Thra sy ma chos als wacher, drän-gender Mahner seiner Zeit und Vertreter einer normativen Polis-Idee, die auf eine Rückbesinnung auf den alten Friedens- und Rechtszustand ausgerichtet ist, eine Verfassung, die „allen Staatsbürgern in ganz gleichem Grade angehört“, somit mutmaßlich auch demokratischen Charakters ist. Sehr wahrscheinlich fällt die Rede, wie weiter unten noch genauer erörtert werden wird, angesichts der beschriebenen kriegsähnlichen Zustände in die Wirren des Peloponnesi-schen Kriegs – aber tatsächlich ist für den Moment die genaue Kenntnis der his-torischen Situation, in der die Rede verfasst und vorgetragen wurde, nicht sehr entscheidend, um deren systematische Bedeutung hinsichtlich der Frage nach der Gerechtigkeit und der gerechten Verfassung zu verstehen.431 Denn die Rede beinhaltet eine Reihe grundsätzlicher Aussagen, die über den engeren histori-schen Kontext hinausragen. Weil die Rede vom Verständnis einer idealen Polis handelt, sind die darin erörterten Themen tatsächlich eng verwandt mit jenen systematischen, die der platonische Thra sy ma chos und Sokrates in der Politeia diskutieren. Auch in der Vielstimmigkeit durch die verschiedenen Schichten im ersten Buch der Politeia bildet ja ein möglicher historischer Kontext des Dialogs eine Hintergrundfolie zum vertiefenden Verständnis der theoretischen Aus-sagen über die Gerechtigkeit und die gerechte Polis.

Neben dieser thematischen Nähe zum Thra sy ma chos-Gespräch in der Politeia zeigen sich an dieser Stelle auch bereits die unverkennbaren Ähnlich-keiten zwischen dem realen und dem platonischen Thra sy ma chos: die Kunst der Erzeugung von Aufruhr; die klug komponierte Wortführung; die damit of-fensichtlich verbundene Neigung, kraft des Wortes und der Überzeugungsgabe



431 Vgl. ähnlich Yunis (1997), S. 64–66. Zur historischen Einordnung der Rede IV.3.3.4.–5.

442 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



Menschen anzuführen, und jedenfalls die Fähigkeit, sie in ihren Stimmungen und wohl auch in ihren (politischen) Anschauungen beeinflussen zu können; zugleich im Gegenzug der klagende, anklagende Grundton, ähnlich jenem, mit dem insbesondere zu Beginn des Gesprächs im ersten Buch auch der platoni-sche Thra sy ma chos das Wortgefecht mit Sokrates eröffnet (‚Vorrede‘, 336b7– d4); die hervorragende Bedeutung der Gerechtigkeit und die schnell mit ihr verbundene, schonungs- wie nahezu trostlose Herrschaftskritik, der jedoch eine deutlich vertretene Lösungsidee zur Seite steht. Und doch unterscheidet beide Thrasymachoi zugleich Erhebliches. Der reale Thra sy ma chos appelliert ganz offenkundig hier nicht um seiner selbst willen (seines Gelderwerbs, seiner An-erkennung, seiner Machtposition, zusammengefasst: um seines eigenen Vorteils willen), sondern um der Gerechtigkeit willen an die Menschen; in Fragment B8 nennt er die Gerechtigkeit das höchste Gut unter den Menschen und heißt ihre Beachtung Aufgabe des Menschen selbst, da auf die Götter in dieser Hinsicht kein Verlass mehr ist – in der Rede an die Athener ruft er die Menschen auf, die Rückgewinnung des Friedenszustands durch die Wiederherstellung der alten Verfassung selbst in die Hand zu nehmen. Er ruft die Menschen auf, das Wort zu ergreifen und ihr eigenes Schicksal sowie das der Polis nicht den Regie-renden zu überlassen, die die Polis fehlerhaft verwalten, weil sie ganz offen-sichtlich die Gerechtigkeit nicht beachten, womit, so lässt sich weiterdenken, gemeint ist, dass sie nur ihren eigenen Vorteil verfolgen.

Nirgends ist, insbesondere, ein Aufruf oder eine demagogische Verleitung zum Tyrannischen zu sehen. Vielmehr beschreibt der reale Thra sy ma chos die Umwendung der alten Polis zur ungerechten aus einer Warte heraus, aus der er „die gegenwärtige Lage beweint“ und drängend auf der Suche ist nach ei-nem „Mittel […], damit etwas Derartiges nicht mehr passieren wird.“ Geradezu abwegig erscheint der Gedanke, dass er selbst die so beschriebene ungerechte Polis, die sich entlang seiner Worte vollendet nur vorstellen lässt als eben jene Tyrannis, die der platonische Thra sy ma chos wiederum in seiner ‚langen Rede‘ hochpreist und lobt, mit einer einzigen Silbe oder auch nur im verstohlenen Seitenblick befürworten würde.



3.3.3. Zusammensicht der Fragmente zur Gerechtigkeit

und zur gerechten Verfassung

Die Besonderheit der Rede ist ihre durchgängige Bezogenheit auf die Ge-rechtigkeit, ohne dass der Begriff der Gerechtigkeit eigentlich fällt. Inhaltlich ist sie eine Rede über die Gerechtigkeit im politischen Kontext, die wesentliche Elemente einer grundsätzlichen Theorie der Gerechtigkeit enthält, mindestens diese aus ihr herauszulesen erlaubt. So lassen sich in der Rede an die Athener tatsächlich alle der im zurückliegenden Abschnitt zum Fragment B8 über die

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 443



Gerechtigkeit herausgearbeiteten sechs Kernaussagen wiederfinden. Die beiden Fragmente ergänzen sich darin, dass in Fragment B8 diese sechs Kernaussagen zur Gerechtigkeit verdichtet auf einen Satz zusammengefasst sind, während sie in Fragment B1 ausführlicher zur Sprache gebracht, veranschaulicht und teil-weise noch weiter präzisiert werden. Entsprechend lässt sich die Rede entlang der oben in IV.3.2.2. vorgenommenen Untergliederung nun auch an diesen sechs Aussagen zur Gerechtigkeit entschlüsseln.

(1.) Wie Thra sy ma chos im Satz zur Gerechtigkeit in Fragment B8 die Ge-rechtigkeit als „das höchste unter den Gütern der Menschen“ klassifiziert, so handelt er nur folgerichtig in der Rede an die Athener von nichts anderem als davon, was geschieht, wenn dieses höchste Gut missachtet wird: Wo die Ge-rechtigkeit abhanden kommt, dort herrschen unmittelbar Krieg und/oder allent-halben kriegsähnliche Zustände, ist die Polis dem Umschlag preisgegeben, dass in ihr statt „der bürgerlichen Eintracht Feindschaft und wirre Streitigkeiten“ herrschen. Der Zustand des Gleichgewichts während der vergangenen gerech-ten Zeiten, versinnbildlicht unter anderem in der „Besonnenheit“ der Menschen während des dereinst bestehenden großen Wohlstandes, der „Fülle der guten Dinge“ (πλῆθος τῶν ἀγαθῶν, vgl. Fn. 451), ist aufgehoben. Die Rede an die Athener veranschaulicht die Kernaussage von der Gerechtigkeit als dem höchs-ten Gut an der Darstellung der Kulturkatastrophe, die eintritt, wenn die Gerech-tigkeit systematisch missachtet wird.

(2.) Auch in der Rede an die Athener beruft sich Thra sy ma chos auf die Göt-ter und setzt damit notwendig, wenngleich implizit, deren Existenz voraus. Und ähnlich wie bereits beim argumentativen Aufbau des Satzes zur Gerechtigkeit in Fragment B8 steht der Einbezug der Götter am Anfang der Rede über die gerechte Verfassung. Die Unterworfenheit des Menschen unter den Willen der Götter bildet den Ausgangspunkt und den Rahmen der Rede an die Athener, sogar durchaus noch mehr, als dies bereits beim Satz über die Gerechtigkeit der Fall ist („Da uns nun aber die Gottheit für eine so späte Zeit vorgesehen hat […]“).

(3.) Allerdings treten die Götter bzw. tritt das Göttliche schlechthin als das Gute, an das die Gerechtigkeit verwiesen ist, in der Rede an die Athener nicht mehr in den Vordergrund. Fragment B1 ist in dieser Hinsicht deutlich säkularer im Grundton als B8,432 was jedoch auch nicht Wunder nimmt, ist sie doch eine



432 Oppenheimer (1936), Sp. 587, sieht auch Fragment B1 „in saecularem Tone gehal-ten“ und setzt mit dieser Anmerkung die Grundlinie seiner Interpretation des Fragmentes B8 fort, wonach Thra sy ma chos dort wiederum „im Sinne der atheistisch-religiösskepti-schen Tendenzen der Sophistik die Gleichgültigkeit der Götter am menschlichen Gesche-hen“ betont, Oppenheimer (1936), Sp. 586. – Obwohl die Atheismus-Interpretation in ihrer Radikalität hier wie gesehen nicht geteilt wird, könnte aber für eine religions skeptische Grundhaltung weiterhin angeführt werden, dass auch in der Politeia Thra sy ma chos an 444 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



politische Rede, gerichtet an die Athener mit dem Aufruf, selbst die herrschen-den Zustände in der Polis zu ändern. Die Änderung der Zustände ist Aufgabe des Menschen. Dies ist die Grundaussage in dieser Rede, deretwegen die Be-deutung der Götter und ihrer Wirkmacht nun notwendigerweise in den Hinter-grund rückt. Wie bereits der Satz zur Gerechtigkeit in Fragment B8, so ist auch die Athener Rede systematisch an den Menschen gerichtet, der zur Veränderung der beklagenswerten Umstände und zur Wiederherstellung der Gerechtigkeit selbst tätig werden muss.

(4.) Die herrschende Missachtung der Gerechtigkeit entspringt nicht dem Willen und Wirken der Götter, sondern ist allein Menschenwerk („wovon das Schlimmste nicht Werk der Götter, auch nicht des Zufalls [μὴ θεῶν ἔργα […] μηδὲ τῆς τύχης], sondern der Regierenden ist“). Die sich in der Abstand-nahme von der Idee des reinen Wirkens der Götter andeutende aufklärerische Grundhaltung zeigt sich in der von Thra sy ma chos präzise vorgenommenen Differenzierung, wonach der beklagte Niedergang der gerechten Polis neben der Möglichkeit des Wirkens der Götter auch dem Wirken des blanken Zu-falls geschuldet sein könnte. Wenngleich beides als Ursache für den beklagten Missstand unter den Menschen für Thra sy ma chos am Ende ausscheidet, so be-deutet aber diese Differenzierung doch: Neben den Göttern (θεοί) wirkt auch der Zufall (τύχη) im Gegensatz zur göttlichen Macht als irrationale Macht im Leben der Menschen und bestimmt deren Schicksal mit.433 – Es hieße gewiss, die Rede überbetont mit Blick auf das Verhältnis des Göttlichen und der Ge-rechtigkeit zu lesen, wenn nun dieser Frage hier noch ausführlicher nachgegan-



den Feierlichkeiten zur Verehrung der Göttin Bendis nicht teilnimmt. Er befindet sich mit den Vertretern der jungen Generation, besonders hier zu nennen Kleitophon und Lysias, vielmehr bereits im Haus des Polemarchos, als die anderen gemeinsam mit ihrem hinzu-gerufenen Gast Sokrates vom Fest zur Verehrung und Anbetung der Göttin Bendis in das Haus zurückkehren (328b4–8). Gegen diese Verknüpfung wiederum ließe sich einwenden, dass Thra sy ma chos als Chalkedonier mutmaßlich zu einer thrakischen Jagdgöttin keinen Bezug hat, es sich also hier um einen kulturellen, nicht im engeren Sinne religiösen bzw. areligiösen Grund für die Nichtteilnahme an den Feierlichkeiten gehandelt haben mag. Wenn man die Fährte von Oppenheimer jedoch weiterverfolgt, so zeigte sich durchaus auch in dieser Untersuchung in der Diskussion der sieben Explikationen in Teil II, dass, je klarer der platonische Thra sy ma chos von Explikation zu Explikation die Ungerechtigkeit zur Tugend erklärt, er zugleich in Bezug auf das Verhältnis zu den Göttern den Menschen allein auf sich selbst stellt; vgl. hier insbesondere die Diskussion des Begriffs des Stärke-ren als Idealbegriff, II.2.3.3., und des Gedankens der Allmacht des Tyrannen versus gött-licher Allmacht im Leibniz-Exkurs, II.2.4., sowie beispielhaft weiter II.4.10. Zugespitzt lässt sich sagen: Je platonischer, umso atheistischer wird Thra sy ma chos, vgl. III.4.5.

433 Vgl. Taeger (1925), S. 129; Stenzel (1927), Sp. 875. Wenn folglich Nestle in seiner Übersetzung des Fragments B1 für ὁ δαίμων ‚Schicksal‘ statt ‚Gottheit‘ wählt – Nestle (1908), S. 213 (Hervorhebung P. B.): „Weil nun aber das Schicksal uns auf eine so späte Zeit aufgespart hat […]“ –, so handelt es sich hierbei um eine interpretierende Überset-zung, die die Position etwa von Oppenheimer stärkt, wie sie in Fn. 432 ausgeführt ist.

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 445



gen würde, aber offenbar nimmt der historische Thra sy ma chos in der – mo-dern gesprochen – Theodizee-Frage, die bereits in Fragment B8 aufgeworfen wird und sich in B1 erkennbar wiederfindet, eine mittlere, d. h. eine zwar religi-onskritische, aber nicht radikale Position ein. In seiner Position deutet sich eine Skepsis hinsichtlich der Allmacht der Götter bzw. schlechthin des Göttlichen an, nicht aber eine Verneinung der Existenz der Götter und ihrer Wirkmög-lichkeit. Warum ist dieser Aspekt wichtig? Er zeigt einerseits ein aufkläreri-sches Element im Denken des realen Thra sy ma chos, das sich im platonischen Thra sy ma chos durchaus ebenfalls sehen lässt, und er ermöglicht andererseits aber zugleich – weil die Position eine gemäßigte, d. h. eine kritische, aber nicht eine vernichtend zweifelnde ist – noch immer die Rückbindung an eine natur-rechtliche Begründung der Gerechtigkeit, der zufolge die Gerechtigkeit zwar „das höchste unter den Gütern der Menschen“, als solche aber überpositiver Natur ist (vgl. II.4.4.). Die Gerechtigkeitsposition des platonischen Thra sy ma-chos ist, je unversöhnlicher und in der Darstellung Platons ‚kleitophontischer‘ (rechtspositivistischer) sich dieser im Gespräch mit Sokrates geriert, mit der Gerechtigkeitsposition des historischen Thra sy ma chos deshalb kaum in Ein-klang zu bringen, weil die des historischen hier deutlich naturrechtlich begrün-det scheint, mindestens aber konventionell gedacht ist, wie schließlich auch der Rekurs auf die alte Verfassung zeigt.

(5.) Die Rede an die Athener unterscheidet sich vom Satz zur Gerechtigkeit in Fragment B8 darin, dass Thra sy ma chos in ihr weiter differenziert im Blick auf die Verantwortlichen für die Ungerechtigkeit in der Polis. Drückte er im Satz zur Gerechtigkeit die grundsätzliche Feststellung und Anklage aus, dass der Mensch der Urheber der Ungerechtigkeit in der Welt sei, die Götter indes das ungerechte Treiben der Menschen nur zulassen, so spezifiziert er in der Verfassungsrede weiter, welche Menschen die hauptsächlichen Verursacher der Ungerechtigkeit sind. Es sind die Regierenden, die insbesondere die Umwen-dung der ehemals gerechten in eine ungerechte Polis vorrangig zu verantworten haben und damit immer weiterer Ungerechtigkeit zwischen den Menschen in der Polis Vorschub leisten. Um diesen Zustand zu beenden, ergreift Thra sy-ma chos mit seiner Rede das Wort. Gleichwohl sind nicht nur die Regierenden, sondern auch jene, die sie gewählt haben, in diesem Falle die Bürger von Athen, mitverantwortlich für die Ungerechtigkeit. Sie sind insbesondere und in steigen-dem Maße mitverantwortlich, wenn sie sehenden Auges gegen die herrschende und sich weiter ausbreitende Ungerechtigkeit nicht aufbegehren und gegen sie ihre Stimme erheben („denn stumpfsinnig oder übergeduldig ist, wer sich selbst noch länger beliebigen Leuten zur Misshandlung darbietet und die Schuld für der anderen Partei Hinterlist und Schlechtigkeit selbst auf sich nehmen will“).

Der Appell, den Thra sy ma chos hier formuliert, ist in Form und Inhalt ein-drücklich genug vorgebracht, um tatsächlich die Grundannahme zu stützen, 446 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



dass Thra sy ma chos die Rede selbst gehalten hat oder sie wenigstens als seine eigene – für sich selbst sprechend – auch hätte halten können: Die Not und das Elend, die durch die herrschende Ungerechtigkeit allenthalben um sich greifen, erlauben es ihm nicht länger, zu schweigen; Schweigen hieße, sich der Partizipa-tion an der Ungerechtigkeit schuldig zu machen (vgl. ‚Mitläufertum‘, II.3.3.5.). In gleicher Weise ungestüm und protestierend ergreift der platonische Thra sy-ma chos in der Politeia das Wort und fordert Sokrates heraus, endlich in klaren Begriffen zu sagen, was er unter Gerechtigkeit verstehe: Dieser Eklat kann ge-sehen werden als tätlicher Angriff und im Brennglas als Sinnbild der Ungerech-tigkeit in sich – er kann aber auch gesehen werden als Ausdruck der Leiden-schaft für die Gerechtigkeit, nämlich als begründet im drängenden Wunsch, nein mehr noch in der Einsicht in die Notwendigkeit, keine Zeit vergehen zu lassen, um in der athenischen Polis die Gerechtigkeit wiederherzustellen. Auch hier also bietet sich reichlich Projektionsfläche, den realen Thra sy ma chos im platonischen schemenhaft sich wiederfinden zu lassen und doch zugleich den platonischen aus der historischen Vorlage in letzter Konsequenz heraustreten und sich dann verselbständigen zu sehen.



(6.) Der Appell richtet sich an die Bürgerschaft von Athen, mit der Forde-rung, ihre Regierenden zur Rechenschaft zu ziehen und eine Umkehr der poli-tischen Verhältnisse, namentlich und grundsätzlich die Wiederherstellung der Verfassung ihrer Polis, anzustreben. Der Appell belegt damit die Kernaussage von Fragment B8, dass die Beachtung der Gerechtigkeit in die Hand der Men-schen selbst gelegt ist. Sie müssen sich um die Beachtung der Gerechtigkeit sorgen und sie müssen folglich die Ungerechtigkeit in der Polis beseitigen, in-dem sie gegen die Herrschaft des Unrechts und die Umwendung der gerechten zur ungerechten Polis das Wort erheben, unter der Maßgabe, dass das Wort politische Wirkung zeigt. Dies ist die entscheidende Schlussfolgerung aus den vorangegangenen fünf Aussagen, die sich in gleicher Weise auch aus den zuvor genannten fünf analogen Aussagen zur Gerechtigkeit in Fragment B8 ableitet: Die Beachtung der Gerechtigkeit als höchstes Gut unter den Menschen und die politische Verantwortung für sie ist die nicht an Götter oder das Schicksal dele-gierbare, genuine Aufgabe des Menschen selbst.



Bis zu diesem Punkt lässt sich die Rede an die Athener wie eine detaillierte verfassungspolitische Ausarbeitung der systematischen Kernaussagen lesen, die im Satz zur Gerechtigkeit in Fragment B8 verdichtet sind. Alles in B8 Gesagte findet sich in B1 bestätigt und plastisch ausgemalt. In dieser Hinsicht sind beide Fragmente eng aufeinander verwiesen: Es sind, wenngleich nur bruchstückhaft erhalten, offenbar Elaborate zur Gerechtigkeit. In dieser Auslegung ist auch die Rede nicht eine parteipolitische Stellungnahme im folgend in IV.3.3.4. disku-

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 447



tierten historischen Verfassungskonflikt, sondern eine Ausführung zur Gerech-tigkeit mit Erklärungscharakter für eine größere Zuhörermenge.434

Durch die nun folgenden zwei Aspekte ragt Fragment B1 aber noch deut-lich über Fragment B8 in seiner thematischen Tragweite hinaus und ermöglicht von hier aus, weitere Rückschlüsse auf das Gerechtigkeitsverständnis des realen Thra sy ma chos zu ziehen. Der erste Aspekt betrifft die nähere Bedeutung der pa-trios politeia und der zweite Aspekt das in der Rede erkennbare Verhältnis zwi-schen Mehrhaben und Besonnenheit einerseits und Pleonexie andererseits in der Sicht des historischen Thra sy ma chos, versinnbildlicht am Begriff der homonoia.



3.3.4. Patrios politeia

3.3.4.1. Der Begriff der patrios politeia

Den Ausweg aus der Krise der athenischen Polis jener Zeit sieht Thra sy ma-chos in der Rückbesinnung auf die patrios politeia. Der Appell zur Wiederher-stellung der ‚väterlichen Verfassung‘ bildet von Beginn an den Grundtenor, in dem die Rede gehalten ist. Wenn Thra sy ma chos eingangs geradezu flehentlich den Wunsch ausspricht, er wolle in jener früheren Zeit gelebt haben, als noch Einheit in der Polis geherrscht hatte, Friede und Wohlstand, so eilt in diesen eindringlichen Worten der nachfolgende Appell schon voraus, noch ehe er aus-gesprochen ist.

Tatsächlich ist die Rede ein wichtiges Zeugnis der Verfassungsdiskussion in Athen Ende des 5. Jahrhunderts, 411 v. Chr.435 Der Begriff der patrios politeia taucht offenbar schriftlich überhaupt zum ersten Mal bei Thra sy ma chos auf, in diesem Redemanuskript.436 Der Begriff oder wenigstens sein Inhalt scheinen jedoch in jener Zeit bereits vor dieser Rede schon eine Rolle gespielt zu haben, andernfalls Thra sy ma chos nicht den Streit um die Auslegung der patrios poli-teia zum Gegenstand erheben würde („stiftet […] die ‚väterliche Verfassung‘ Verwirrung, die doch so sehr leicht zu verstehen ist“). Es ist allerdings sehr wahrscheinlich, dass Thra sy ma chos das diskutierte Phänomen – den Rekurs



434 Vgl. Havelock (1957), S. 234.

435 Zur Datierung der Rede von Thra sy ma chos auf den Zeitraum 413–411 v. Chr., Lehmann (1997), S. 43, Anm. 49; Welskopf (1974), S. 1955; Witte (1995), S. 22, bzw. 411 v. Chr., Ruschenbusch (1972), S. 313; Scholten (2003), S. 160; Chambers (1990), S. 278; Ostwald (1986), S. 367; Yunis (1997), S. 61–63; Fuks (1953), S. 103–104; Cecchin (1969), S. 13–14; vgl. Rankin (1983), S. 60: „as the fifth century BC approached its last decade“. White (1995), S. 316, hingegen datiert die Rede auf 407 v. Chr., ebenso Nails (2002), S. 288, unter den besagten Annahmen, die hier nicht geteilt werden; vgl. dazu auch die Gegenrede von Yunis (1997), S. 59–64; Fn. 420, Pkt. (4.).

436 Cecchin (1969), S. 12; Scholten (2003), S. 163; Witte (1995), S. 5; vgl. Nippel (1980), S. 86.

448 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



auf eine frühere Verfassung Athens als politisches Ideal, d. h. als Ideal der ge-rechten Polis – in seiner Rede erstmals mit diesem Begriff benennt und er folg-lich erst durch diesen Anstoß Eingang in den herrschenden Verfassungsstreit am Ende des 5. Jahrhunderts gefunden hat.437

Aber auf welche frühere Verfassung sich Thra sy ma chos bezieht, geht aus dem Fragment selbst nicht mehr hervor; der erhaltene Text bricht genau an die-ser Stelle ab. Immerhin existieren einige wenige Mosaiksteine und Indizien, die eine vorsichtige Rekonstruktion des Anliegens von Thra sy ma chos ermöglichen oder wenigstens eine ungefähre, Orientierung gebende Vorstellung davon.

Zunächst lässt sich aufgrund des Wortlauts des Fragments eine zeitliche Eingrenzung vornehmen. Die Tatsache, dass Thra sy ma chos in der Rede an die Älteren unter den Zuhörern als Erinnerungszeugen der patrios politeia appel-liert, weist auf eine nicht allzu fern zurückliegende Verfassungsepoche Athens zurück. Um der Verwirrung, die der Streit zwischen den Parteien um die Ausle-gung der patrios politeia stiftet, zu entgehen, so sagt Thra sy ma chos zum Ende des Fragments, „muss man die Erzählungen aus der Vergangenheit hören; was die Älteren unter uns selbst gesehen haben, das muss man von ihnen als den Wissenden erfahren.“

Würde Thra sy ma chos in seinem Redemanuskript nur schreiben, dass die Äl-teren allein noch ein Wissen von der alten Verfassung besäßen, im Sinne eines ihnen durch ihre Väter und ggf. Vorväter als erlebten Erfahrungsschatz überlie-ferten Wissens einer gleichwohl schon in der Vätergeneration verblichenen Ver-fassungswirklichkeit. Aber Thra sy ma chos verweist ausdrücklich darauf, dass die „Älteren“ (οἱ πρεσβύτεροι) jene frühere Verfassung selbst noch „ gesehen haben (ἐπεῖδον)“. Wörtlich genommen sind also durchaus nicht die ganz Alten unter den Zuhörern, die Ältesten, gemeint, da Thra sy ma chos andernfalls nicht den Komparativ für ihre Bezeichnung gewählt hätte. Es dürfte sich daher um die Verfassung gründend auf den demokratischen Reformen durch Kleisthe-nes Ende des 6. Jahrhunderts, 508/507 v. Chr., jedoch vor der Einführung der Reformen durch Ephialtes, 462/461 v. Chr., gehandelt haben, die eine erheb-



437 Den Charakter des Begriffs als Friedensformel, mitunter aber auch als funktio-nalisierter Legitimationsbegriff nahezu aller Parteien im Verfassungsstreit, „Oligarchen, Demokraten und ‚gemäßigte[r] Demokraten‘ “, betont etwa Chambers (1990), S. 277; ebenso Fritz/Kapp (1950), S. 18–19; Finley (1971), S. 1–14. Wenn Thra sy ma chos in sei-ner Funktion als Redenschreiber und sehr wahrscheinlich auch aktiver politischer Berater (IV.4.3.3.4.3.) – der Überlieferung nach – der Erste oder wenigstens einer der Ersten ge-wesen sein sollte, der diesen Begriff schriftlich erwähnte, so würde dies abermals seine Stellung als Rhetor und Rhetoriker in Athen und seinen möglichen Einfluss zeigen (vgl. IV.2.1.3.).

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 449



liche Erweiterung der Demokratie bedeuteten.438 Patrios politeia in diesem engeren Sinne steht für die gemäßigt-demokratische Verfassung, wie sie vor dem Ausbruch des Peloponnesischen Kriegs und den ihm vorausgegangenen demokratieerweiterenden Reformen bestand, die bei den radikalen Demokraten Unterstützung fanden.439 Für den Moment lässt sich dies als erste Eingrenzung festhalten.



3.3.4.2. Exkurs: Kleitophon und die patrioi nomoi

Es ist bestimmt mehr als bloße Koinzidenz, dass Kleitophon ungefähr zur gleichen Zeit, bzw. vermutlich kurz nach der Rede von Thra sy ma chos, nämlich 411 v. Chr., wie Aristoteles berichtet, in der Versammlung in Kolonos den An-trag stellte, den patrioi nomoi, den ‚väterlichen Gesetzen‘, nachzugehen, und dass er sich dabei namentlich auf Kleisthenes berief:

„Kleitophon […] beantragte jedoch einen Zusatz: die Gewählten sollten auch die

altüberkommenen Gesetze [πάτριοι νόμοι], die Kleisthenes erlassen hatte, als er die

Demokratie begründete, mit heranziehen, um nach Anhörung auch dieser (Gesetze)

die besten Ratschläge erteilen zu können. Er ging also davon aus, dass die Verfassung

des Kleisthenes gar nicht demokratisch, sondern der des Solon ähnlich gewesen sei.“440

Zunächst ist zu betonen, dass Aristoteles in diesem Zusammenhang nicht primär selbst als politischer Philosoph Überlegungen zur gerechten Verfassung anstellt, sondern dass er in dem Werk, dem dieser Bericht entstammt, »Staat der Athener« (Ἀθηναίων πολιτεία), als Historiograph Verfassungsgeschichte



438 Fuks (1953), S. 108; Cecchin (1969), S. 19; Chambers (1990), S. 278; Scholten (2003), S. 163; Witte (1995), S. 23.

439 Chambers (1990), S. 278: „[F]ür ihn [Thra sy ma chos ist die patrios politeia – P. B.] die Verfassung, die 40–60 Jahre früher in Kraft war, d. h. die vorephialtische Verfassung des Kleisthenes.“ Maßgeblich für diese Einschätzung Ruschenbusch (1972), S. 313: „Mit der Parole πάτριος πολιτεία will man die Rückkehr in die ‚gute alte Zeit‘ vierzig bis sech-zig Jahre zuvor, die Abkehr von der ‚radikalen‘ Demokratie.“ Das Datum ca. 413–411 v. Chr. der Rede von Thra sy ma chos zugrunde gelegt (Fn. 435), würde dies bedeuten, dass die athenische Verfassung des Zeitraums 470–450 v. Chr. gemeint ist; ein Zeitraum, der sich auch decken würde mit den hier vertretenen Thesen zu den Lebensdaten von Thra-sy ma chos, insofern dieser, ca. 455 v. Chr. geboren, ebenso wie die von ihm mutmaßlich beratenen Politiker, Kleitophon und andere nach Aristoteles genannten Politiker dieses Kreises, als Vertreter der jüngeren Generation folglich die alte Verfassung nicht mehr selbst erlebt haben, wohl aber die in der Rede angesprochenen Älteren. – Noch früher setzt hingegen Scholten die Referenz auf die alte Verfassung an; dies. (2003), S. 163: „Der Terminus […] bezeichnet offensichtlich die zwischen 508/07 und 462/61, zwischen den Re-formen des Kleisthenes und den einschlägigen Änderungen durch Ephialtes und Perikles, bestehende Verfassung.“

440 Arist., Ath. pol. 29.3.3–4.1; vgl. auch die Beschreibung der Versammlung bei Thu-kydides, Th., Hist. 8.67.

450 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



schreibt. – Aristoteles lässt in seinem Bericht erkennen, dass Kleitophon mit dem Rekurs auf die patrioi nomoi eher das Interesse einer rückwirkenden Le-gitimierung oligarchischer Verfassungselemente verfolgte – namentlich, so Aristoteles, durch die Berufung auf Solon –441, als dass er im engeren Sinne eine Erweiterung der Demokratie anstrebte, wie sie durch die kleisthenischen Reformen ursprünglich eröffnet wurde. Es wäre daher sogar zu überlegen, ob der Rekurs auf die so wohlklingende ‚väterliche Verfassung‘ bzw. die ‚väter-lichen Gesetze‘ einen Versuch darstellte, oligarchischen Bestrebungen, denen Kleitophon nahestand, durch den Rückgriff auf dieses Erbe ein demokratisches Gewand zu geben und auf diese Weise bei den Demokraten breitere Zustim-mung für die Einführung oligarchischer Elemente in die Verfassung zu gewin-nen.442 – Allein dieser kurze Exkurs zu Kleitophon zeigt, wie offen und folglich politisch verschieden einsetzbar bereits zu jener Zeit der Begriff der patrios politeia und der ihm anverwandte Begriff der patrioi nomoi443 offenbar waren: Stehen die patrioi nomoi für die alte demokratische Verfassung Athens zum Ende des 6. Jahrhunderts, so bedeutet der Rekurs auf sie die Rückbesinnung auf das demokratische Erbe und dient als Grundlage für die Forderung nach Stärkung und Ausweitung der Demokratie; steht der Begriff jedoch für die Polis der früheren Reformen durch Solon, so erhält Kleitophons Rückgriff auf die



441 In der Forschung ist umstritten, ob Kleitophon sich in seinem Antrag tatsächlich auch auf Solon berufen hat, oder ob der Zusatz an dieser Stelle „Er [Kleitophon] ging also davon aus, dass die Verfassung von Kleisthenes gar nicht demokratisch, sondern der des Solon ähnlich gewesen sei“ (Arist., Ath. Pol. 29.3.7–4.1) eine deutende Einschätzung von Aristoteles selbst ist. Fuks (1953), S. 1–7, 13; Cecchin (1969), S. 30, Anm. 1; Ruschenbusch (1972), S. 312–313; Bibauw (1965), S. 466–468; Heftner (2001), S. 136.

442 So die Einschätzung von Raaflaub (1992), S. 38; vgl. Fuks (1953), S. 108. Chambers betrachtet das taktische Interesse von Kleitophon aus bevorzugt umgekehrter Perspektive; demnach habe Kleitophon weniger versucht, den Demokraten oligarchisch orientierte Ver-fassungsänderungen schmackhaft zu machen, als vielmehr den Oligarchen demokratisch orientierte; Chambers (1990), S. 278 (Hervorh. P. B.): „Kleitophon will den Oligarchen versichern, dass die kleisthenische Verfassung kein gefährliches, radikales System, son-dern eine gemäßigte, der solonischen ähnliche Verfassung gewesen sei. Auch kann sein Hinweis auf die kleisthenische Verfassung das Volk beruhigt haben.“ In dieser Deutung nach Chambers strebte Kleitophon in erster Linie eine demokratische Rückbesinnung un-ter Einbezug oligarchischer Verfassungselemente an. Je gemäßigter die Position von Klei-tophon im Verfassungsstreit zwischen Oligarchen und Demokraten gedacht wird, umso zutreffender dürften beide Deutungen des Interesses von Kleitophon sein.

443 Vgl. Finley (1971), S. 7: „[…] Cleitophon spoke of ancestral nomoi, Thrasymachus of the ancestral politeia. No distinction is to be inferred […].“; Cecchin (1969), S. 48. Auf eine synonyme Verwendung der Begriffe πάτριος πολιτεία und πάτριοι νόμοι deutet zudem auch die Tatsache hin, dass Kleitophon selbst, in der Darstellung von Aristote-les, mit beiden Begriffen in Zusammenhang gebracht wird: 411 v. Chr. mit den πάτριοι νόμοι (Arist., Ath. pol. 29.3.5), 404 v. Chr., in offenbar gleicher Intention, mit der πάτριος πολιτεία (Arist., Ath. pol. 34.3.8).

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 451



patrioi nomoi eine andere Konnotation, die wesentlich den Befürwortern der (gemäßigten) Oligarchie zuspielen sollte. – Innerhalb dieser Bandbreite dürfte Kleitophon eine mittlere Position vertretenen haben. Aristoteles beschreibt Kleitophon in Abgrenzung zu den radikalen Vertretern der Oligarchie als dem Adel zugehörigen, gemäßigt oligarchischen Politiker.444 Diese Einschätzung der politischen Position von Kleitophon sei für den Moment als weiteres Zwischen-ergebnis festgehalten, im Versuch, die Vorstellung der patrios politeia bei Thra-sy ma chos näher einzugrenzen.



3.3.4.3. War Thra sy ma chos Berater von Kleitophon?

Von Kleitophons Berufung auf die patrioi nomoi lässt sich nur bedingt, aber doch orientierend auf die Bedeutung schließen, die Thra sy ma chos in seiner Rede an die Athener dem Begriff der patrios politeia beimaß. Dies gilt analog auch im größeren Kontext gesehen für die Frage, ob und inwieweit die erkenn-baren politischen Positionen von Kleitophon Aussagekraft für die Ermittlung der Positionen des historischen Thra sy ma chos haben. Sie können Orientierung hierbei geben, aber sie sind dennoch mit Bedacht zu bewerten. – Warum? Die Antwort liegt im Verhältnis begründet, das zwischen Thra sy ma chos und Klei-tophon offenbar bestand.

Nahezu alle Aspekte, die in dieser Untersuchung bislang jeweils für sich be-trachtet zur Sprache kamen, weisen darauf hin, dass, sofern einer der beiden den anderen in seinen Auffassungen und Positionen beeinflusst hat, es Thra sy ma-chos war, der Einfluss auf Kleitophon ausgeübt hat, wiederum aber Kleitophon zahlender Auftraggeber von Thra sy ma chos war. Es sind die folgenden Aspekte, die hier nur noch genannt zu werden brauchen, um die Art des Verhältnisses zwischen beiden deutlich werden zu lassen: (a.) die Rolle von Kleitophon in seinem kurzen und einzigen Auftritt in der Politeia als Fürsprecher von Thra sy-ma chos in der Frage des Rechtspositivismus (340a1–b9; II.4.5.), (b.) das Verhal-ten des platonischen Thra sy ma chos gegenüber Kleitophon in dieser Situation (III.6.3.4.), (c.) ihr gemeinsames Beisammensein im Haus des Polemarchos, während die anderen am Piräus den religiösen Feierlichkeiten beiwohnen und



444 Arist., Ath. pol. 34.3.4–10: „[D]ie Adligen, welche den politischen Vereinen an-gehörten, […] erstrebten die Oligarchie; die Adligen jedoch, die sich zwar keinem Ver-ein angeschlossen hatten, aber sonst den Ruf hatten, keinem der Bürger nachzustehen, wünschten die altüberkommene Verfassung [πάτριος πολιτεία]. Zu den letzteren gehör-ten Archinos, Anytos, Kleitophon, Phormisios […], aber ihr bedeutendster Führer war Theramenes.“ Dieser Bericht von Aristoteles bezieht sich jedoch auf den oligarchischen Umsturz des Jahres 404 v. Chr., sieben Jahre nach dem Verfassungsstreit in Kolonos, 411 v. Chr., und Kleitophons damalige Berufung auf die patrioi nomoi. – Die Zusam-mengehörigkeit von Kleitophon und Theramenes im politischen Wirken erwähnt auch Aristophanes (Ar., Ra. 967).

452 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



der alte Kephalos seinem Opfergang folgt, mit möglicherweise weiteren oli- garchisch und/oder sophistisch Gesinnten, wie Platons Aufzählung der bedeu-tungsvoll ausgewählten Figuren zu Beginn der Politeia zeigt (I.1.1.2., IV.4.6.3.), (d.) der geringe Altersunterschied zwischen beiden zugunsten von Thra sy ma-chos als dem Älteren (IV.2.1.1.), (e.) die im Dialog »Kleitophon« gegenüber So-krates kundgetane Entscheidung von Kleitophon, fortan (bzw., wie Sokrates eingangs des Dialogs andeutet: weiterhin – [Ps.]-Pl., Clit. 406a1–4) Thra sy ma-chos als seinem philosophischen Lehrer zu folgen, namentlich in der Gerech-tigkeitsfrage ([Ps.]-Pl., Clit. 410c6–7; IV.2.2.4.) und schließlich (f.) die Tatsache, dass Thra sy ma chos als Nicht-Athener die von ihm verfassten Reden vor der Versammlung nicht hat halten können und die Redemanuskripte folglich mit großer Wahrscheinlichkeit Auftragsarbeiten waren (IV.3.3.1.).

So lässt sich annehmen, dass Thra sy ma chos Kleitophon in politischen und rhetorischen Angelegenheiten wie auch vermutlich als Weisheitslehrer in Grundfragen der Verfassung beraten und ihn mithin auch über den engeren po-litischen Rahmen hinaus geistig beeinflusst hat. Doch bedeutet dies nicht not-wendig, dass allein deshalb auch Kleitophon in allen diesen Fragen Thra sy ma-chos gefolgt ist. Dass beide durchaus voneinander differenzierbare Positionen vertreten haben könnten, verdeutlicht auf unmissverständliche Weise Platon im ersten Buch der Politeia in der kurzen Passage zur Rechtspositivismus-Explika-tion, als Kleitophon Thra sy ma chos zur Seite springt und eine Auslegung zum Verhältnis von Gerechtigkeit und Gesetz vorzubringen versucht, die vorgeblich die Position von Thra sy ma chos trifft (340a1–b9; II.4.5.). Thra sy ma chos würdigt an jener Stelle Kleitophon nicht einmal der Widerrede, als sei schon dies der Beachtung zu viel. So klar die Positionen von Thra sy ma chos und Kleitophon im Blickfeld des Gesprächs in der Politeia – d. h. in der platonischen Darstellung und damit eingebunden in die dortige Zielsetzung des Gesprächs zwischen So-krates und Thra sy ma chos – voneinander zu differenzieren sind und so zurück-weisend dort der Umgang von Thra sy ma chos mit Kleitophon, so sehr betont aber doch auch Platon zugleich ihre Nähe: Denn Kleitophon wird der Einzige im Kreis der Versammelten an jenem Abend im Hause des Polemarchos sein, welcher die Position von Thra sy ma chos durch einen Wortbeitrag zu stützen ver-sucht, unabhängig davon, dass Thra sy ma chos diesen Beitrag unkommentiert passieren lässt und ihm in der Sache wenig später schon widersprechen wird.

Das Verhältnis von Thra sy ma chos und Kleitophon ist eines zwischen Lehrer und Schüler, zwischen Ratgeber und beratenem Politiker, zwischen Vordenker, Redenschreiber, politischem Souffleur einerseits und praktizierendem, die Be-ratungen aufnehmendem Politiker, offenbar auch geistig Interessiertem ande-rerseits. Vor diesem Hintergrund ist es ebenso gut vorstellbar, dass Fragment B1 Auszug einer Rede ist, die Thra sy ma chos für Kleitophon verfasst hat, wie es auch vorstellbar ist, dass der Antrag von Kleitophon in der Versammlung von

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 453



Kolonos wesentlich auf die Initiative von Thra sy ma chos als seinem politischen Berater und Ideengeber zurückgeht. – Mag Thra sy ma chos der geistig Über-legenere und dank der rhetorischen Fähigkeiten, des sophistischen Geschicks von beiden vielleicht sogar der in den Grundsätzen politisch Einflussreichere gewesen sein, so war im Gegenzug doch noch immer Kleitophon der zahlende Auftraggeber der Beratungsleistungen und am Ende derjenige, der für sich und nach eigenen Machtopportunitäten entschied, an welchen Rat er sich hielt und an welchen nicht. Unterschieden mag sie zudem haben, dass Thra sy ma chos als Nicht-Athener und Theoretiker der gerechten Polis kritischer Beobachter seiner Zeit war, während Kleitophon als Athener, zumal dem Athener Adel zugehö-rend, Politiker war. Wenngleich folglich Kleitophon nicht in allen Fragen mit seinem Vordenker und Lehrer übereinstimmte, so mag er, ausgehend von der vorgeschlagenen Auslegung der Quellen, ganz gewiss in seinen Positionen von Thra sy ma chos maßgeblich geprägt gewesen sein, weshalb sich in der Frage der patrios politeia mit der erläuterten Vorsicht durchaus vom Schüler auf den Leh-rer, vom Politiker auf dessen Berater und Redenschreiber rückschließen lässt.



3.3.4.4. Der Begriff der patrios politeia bei Thra sy ma chos

Vor dem Hintergrund des Exkurses zu Kleitophons Eingabe bei der Ver-sammlung in Kolonos und seiner besagten Berufung auf die patrioi no-moi (IV.3.3.4.2.) sowie zum Verhältnis von Thra sy ma chos und Kleitophon (IV.3.3.4.3.), sei nun die folgende Positionierung des historischen Thra sy ma-chos in der Frage der gerechten Verfassung vorgeschlagen. Die Polarisierung zwischen der demokratischen und der oligarchischen Auslegung des Begriffs der patrios politeia, wie oben nach Aristoteles beschrieben, thematisiert auch Thra sy ma chos in seiner Rede, wobei Thra sy ma chos, in erkennbar überparteili-cher Absicht, die Ausrichtungen der Streitparteien nicht offen benennt:

„Zuerst werde ich also an den miteinander Hadernden unter den politischen Rednern

und den übrigen in meiner Rede darlegen, dass es ihnen miteinander gegangen ist wie

es notwendigerweise solchen geht, die ohne Einsicht um den Einfluss streiten. Denn

im Glauben, das Gegenteil voneinander zu sagen, merken sie nicht, dass sie dasselbe

tun und dass die Rede der anderen Partei in ihrer eigenen Rede enthalten ist. Betrach-

tet doch einmal von Anfang an, was jede der beiden Parteien anstrebt. Erstens stiftet

bei ihnen die ‚väterliche Verfassung‘ (πάτριος πολιτεία) Verwirrung, die doch so sehr

leicht zu verstehen ist und allen Staatsbürgern in ganz gleichem Grade angehört.“445

Wird die Rede in ihrem Inhalt ernst genommen und nicht etwa nur einer klug eingefädelten Taktik der Überredung der Zuhörerschaft zugeschrieben, so spricht Thra sy ma chos mit der patrios politeia eine Verfassung an, von der je-



445 D.H., Dem. 3.40–49 (= DK 85B1).

454 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



dem Bürger Athens einsichtig ist, was mit ihr gemeint ist. Dass sie allen Bürgern Athens gleichermaßen zugänglich ist, nein mehr noch, dass sie jedem von ihnen „in ganz gleichem Grade“ angehört, betont ihren demokratischen Charakter. Mit der allen gleichermaßen zugänglichen Einsichtigkeit der patrios politeia ist zugleich der Rekurs auf den gemeinsamen Erfahrungskontext aus der athe-nischen, gewachsen demokratischen Tradition ausgesprochen, als verlässliche, wirklichkeitsprägende Basis.446 Thra sy ma chos appelliert an die innere Einheit der Athener im Verständnis und in der Akzeptanz ihrer Verfassung als der ih-rigen (die „allen Staatsbürgern in ganz gleichem Grade angehört“), wie sie dies in den guten, früheren Zeiten stets war. Erkennbar ist hier erneut der Gedanke der homonoia, der kurz zuvor bereits in dem Fragment aufgetaucht war: die Ein-tracht der Athener in ihrer Einheit durch die gemeinsame Polis, gründend auf dem einen, gemeinsamen politischen und kulturellen Erbe, das präsent genug ist, von den Älteren unverfälscht durch Interessenkonflikte in der gegenwärti-gen Zeit sogar noch bezeugt werden zu können (IV.3.3.5., Fn. 449).

In der vorgeschlagenen Lesart des Fragments ist es gut möglich, dass Thra-sy ma chos mit dem Rekurs auf die patrios politeia die Rückkehr zur Verfassung in der Tradition der Reformen von Kleisthenes anstrebte. Dies würde bedeuten, dass er gerade nicht einer Einführung der Oligarchie das Wort redete, wenigs-tens nicht in ihrer radikalen Form, womit er in seinem Verfassungsverständnis wohl die Position von Kleitophon unterstützte, wenn er sie nicht überhaupt be-einflusst hatte. Jedenfalls weist die Tatsache, dass Thra sy ma chos die Ausle-gungen beider widerstreitenden Parteien – folglich die Partei der Oligarchen ausdrücklich miteingeschlossen – für verfehlt hält, und insbesondere sein Ap-pell, dass die patrios politieia allen Bürgern von Athen von sich aus einsichtig sein sollte, sie mithin auf breite demokratische Zustimmung bauen kann, auf die Einnahme einer mittleren Position hin, die demokratische und oligarchische Verfassungselemente verbindet.447 Sie hat versöhnenden mehr denn spaltenden Charakter, wobei jedoch noch immer die Möglichkeit zu beachten ist, dass hier in der Rede auch taktische Überlegungen zur Gewinnung von Mehrheiten für eine oligarchische Reform der Polis eine Rolle gespielt haben mögen, ähnlich jenen, die weiter oben schon im Zusammenhang mit Kleitophons Antrag in Ko-lonos diskutiert wurden.



446 Havelock (1957), S. 235–236, betont, dass sich hier beispielhaft der empiristische Grundzug sophistischen Denkens zeigt. Wie in I.5.3. zu bedenken gegeben, geht aber der platonische Thra sy ma chos bei seiner Antwort auf die Gerechtigkeitsfrage gerade nicht empiristisch, sondern vielmehr deduktiv vor, insofern er an den Anfang seiner Überlegun-gen einen abstrakten Obersatz stellt und diesen erst im Zuge des Gesprächs mit Sokrates, allerdings nun durchaus mit laufendem Verweis auf die (vornehmlich politische) Wirk-lichkeit ausführt, vgl. hierzu wiederum die Methodenkritik von Thra sy ma chos in I.3.2.

447 Bibauw (1965), S. 479; vgl. Böckenförde (2002), S. 32.

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 455



Sehr wahrscheinlich hat, wie Wilamowitz es für die Gruppe um Theramenes und Phormisios, der ebenso Kleitophon angehörte, auf den Punkt bringt, Thra-sy ma chos eine „Demokratie der Besitzenden“ angestrebt.448 Die Diskussion kann hier nur mit diesem spekulativen Ausblick enden. Es scheint, dass der his-torische Thra sy ma chos hinsichtlich der Verfassung Athens jener Zeit ein Kriti-ker der radikalen Demokratie und zugleich ein Kritiker der radikalen Oligarchie war. Sehr wahrscheinlich hat er als überparteilicher Mahner diese Rede konzi-piert, möglicherweise sogar für Kleitophon selbst; und sehr wahrscheinlich war er in dieser Eigenschaft als Redenschreiber, politischer Berater und wenigstens zeitweise einflussreicher Weisheitslehrer in Athen ein kritischer, hinsichtlich der Verfassung konservativer Gegner der radikalen Demokratie, kein Verfech-ter der Oligarchie als Staatsform – und ihr dennoch gewogen.



3.3.5. Homonoia – Besonnenheit versus Pleonexie

Das andere Konzept neben jenem der patrios politeia, das Thra sy ma chos in seiner Rede zum Maßstab einer gerechten Verfassung erhebt, ist das Konzept der homonoia (ὁμόνοια). Es besagt, dass in der Bürgerschaft der gemeinsamen Polis Einigkeit und Eintracht herrschen.449 – Die Diagnose der Aufhebung der homonoia, der Umschwung zur gefürchteten stasis als der durch die streitenden Parteien hervorgerufenen Spaltung und Aufruhr in der Polis, verbindet Thra-sy ma chos mit einer deutlichen Machtkritik. Auch diese Kritik ist nicht allein konkret politisch in Bezug auf die Verhältnisse der Zeit zu verstehen, sondern es liegt ihr eine grundsätzliche Position zugrunde: Es ist die Erkenntnis, „dass es ihnen [den miteinander Hadernden] miteinander gegangen ist wie es notwen-digerweise solchen geht, die ohne Einsicht [einzig] um den Einfluss streiten“, so dass sie im Streit um Einfluss, d. h. in politischer Übersetzung im Kampf um Macht, die Wahrheit systematisch verfehlen. Homonoia ist also hier mit Sicher-heit mehr als nur eine wohlklingende politische Friedensformel,450 sie wird viel-



448 Wilamowitz (1893), S. 125.

449 Der Begriff der homonoia steht für Gleichgesinntheit, insbesondere für Einigkeit in Bezug auf gemeinsame Werte und den Rekurs auf einen gemeinsamen kulturellen Grund, im weiteren Sinne auch für inneren Frieden in der Polis; vgl. etwa Moulakis (1973), S. 27– 33, 56–57; Fuks (1953), S. 103; Funke (1980), S. 39; Raaflaub (1992), S. 36–37. – Gegen-begriff der homonoia ist der vieldeutige Begriff der stasis (στάσις), der zu gleichen Tei-len einerseits ‚Bürgerkrieg, Revolution, Aufruhr‘ und andererseits ‚Feststehen, Standort‘ bedeuten kann; vgl. Pape (1842), S. 929; Finley (1973), S. 44–45; Gehrke (1985), S. 357. Angesichts der Instabilität der athenischen Polis Ende des 5. Jahrhunderts war stasis, verstanden wesentlich als innerer Krieg, das gefürchtete Phänomen der Zeit; vgl. Berent (1998), S. 331–335.

450 Den Charakter des Begriffs der homonoia als Friedensformel, nicht zuletzt unter dem Aspekt der „propagande nationale“, untersucht ausführlich Romilly (1972), S. 199– 209; vgl. Kramer (1915), S. 20–21. Aus Romillys Ausführungen, ebd., S. 200–205, ergibt 456 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



mehr von Thra sy ma chos als Grundlage der Konsensfindung im Verfassungs-streit angesehen. Im konkreten Fall, der Besinnung auf die patrios politeia, korrumpiert der Streit um Macht – als Kampf allein um der Macht willen – das gemeinsame politische Erbe und lässt die Streitparteien die Bedeutung des Be-griffes patrios politeia notwendig aus dem Blick verlieren („stiftet bei ihnen die ‚väterliche Verfassung‘ Verwirrung, die doch so sehr leicht zu verstehen ist“; „statt der Eintracht [ὁμόνοια] wirre Streitigkeiten“). Es ist bemerkenswert, wie sehr sich diese Machtkritik des historischen Thra sy ma chos mit der Beschrei-bung der Gerechtigkeit als des bloßen Vorteils des Stärkeren und ihren weiteren drei Explikationen (‚nichts anders als‘, II.1.; Begriff des Stärkeren, II.2.; Begriff des Vorteils, II.3.) durch den platonischen Thra sy ma chos deckt, soweit diese Worte in der Politeia nicht normativ, sondern als bittere Realitätsbeschreibung verstanden werden: Dann ist die Grundaussage des platonischen Thra sy ma chos dort nahezu identisch mit jener des historischen Thra sy ma chos hier in Fragment B1.

Als Zeichen der Verfassungskrise und der sich in ihr spiegelnden gesell-schaftlichen Zerwürfnisse in Athen Ende des 5. Jahrhunderts bemerkt Thra sy-ma chos in seiner Rede die Besonderheit, dass die Athener sich im Verlust ihres Wohlstandes entzweien, statt sich in der einsetzenden Not auf ihre Eintracht zu besinnen:

„Die anderen Leute bringt der große Wohlstand [„die Fülle der guten Dinge“ (πλῆθος

τῶν ἀγαθῶν)]451 zu Ausschreitung und Bürgerkrieg, wir aber waren inmitten des Wohl-



sich zugleich, dass Fragment B1 eines der frühesten Zeugnisse für die Verwendung des Begriffs ist, womit, hier weitergedacht, auch die bereits angestellten Überlegungen zur prägenden politischen Einflussnahme von Thra sy ma chos in Fn. 437 neuerlich Bekräfti-gung fänden. Als traditionelles Ideal athenischer Politik, zurückgehend auf Demokrit, stuft Havelock (1957), S. 235–236, den Begriff der homonoia ein.

451 Zur Übersetzung von πλῆθος τῶν ἀγαθῶν mit „großer Wohlstand“ siehe Fn. 424, vgl. Fn. 425, 426. Ähnlich übersetzen auch White (1995), S. 310, πλῆθος τῶν ἀγαθῶν mit „great prosperity“; Nestle (1908), S. 214, „der Besitz großen Wohlstands“, und Scholten (2003), S. 162, merkt an: „womit wohl Ruhm und Wohlstand gemeint sind“; vgl. ebenso Moulakis (1973), S. 45; dagegen Dillon (2003), S. 211: „excess of good fortune“. Es kann irreführend sein, πλῆθος τῶν ἀγαθῶν an dieser Stelle, wie bei Diels/Kranz (1934), S. 323, mit „Fülle der Glücksgüter“ zu übersetzen, da im Kontext der Rede, dem Appell zur Rück-kehr zur ‚guten alten Zeit‘ das ‚Glück‘ der ‚Glücksgüter‘ wohl nicht im vollen Sinne Eudä-monie bedeutet – es handelt sich vielmehr um eine rhetorische Ausschmückung, die an die besondere Attraktivität des alten Zustands der Polis in Athen erinnern soll und bestenfalls im Beiklang als Hinweis darauf zu lesen ist, dass jener große Wohlstand von einst auch ein moralisch positiv zu bewertender war, eben weil er von Besonnenheit begleitet war. Auch für die hier als wörtliche Übersetzung beigefügte Wendung „Fülle der guten Dinge“ gilt es demnach stets zu bedenken, dass das ‚Gute‘ der ‚guten Dinge‘ hier zunächst noch kein moralisch Gutes ist. Aus diesem Grunde auch wurde als Übersetzung hier im engeren Sinne „der große Wohlstand“ vorgeschlagen, womit im Kern „Reichtum“, „Prosperität“

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 457



stands besonnen; dagegen in den schlimmen Lebenslagen wurden wir toll, die doch die

anderen in der Regel besonnen werden lassen.“452

Thra sy ma chos beschreibt in der angeführten Passage den großen Wohlstand („die Fülle der guten Dinge“) in der gerechten Polis von einst als unproblema-tischen Bestandteil eines gesellschaftlichen Friedenszustands. Implizit hebt er damit hervor, dass das Gleichgewicht von Wohlstand und innerem Frieden in der Polis eine Errungenschaft der alten Verfassung war, eine Besonderheit der athenischen Polis vor Eintreten der beklagten Krise und – weiterhin implizit – der Reformen, die erst die Krise möglich machten. Die Eintracht trotz des beste-henden Wohlstands – einer Fülle des Besitzes, d. h. im weiteren Sinne des Mehr-habens – war die Besonderheit der alten Polis. Denn üblicherweise verhielte es sich mit dem Reichtum und dem inneren Zusammenhalt der Menschen in der Polis umgekehrt, würde in dem Maße, in dem Wohlergehen und Reichtum zunehmen, auch die Instabilität der Polis zunehmen: „Wir aber waren im Besitz des großen Wohlstands besonnen.“ Besonnenheit (σωφροσύνη) ist, gekoppelt an das politische Ideal der homonoia, der Schlüsselbegriff dieser Passage.

Rückübertragen auf die Frage der Bewertung des Mehrhabens und des Mehrhabenwollens, wie sie im Zusammenhang mit der Pleonexie-Explikation für den platonischen Thra sy ma chos diskutiert wurde (II.5.1.1.–2.), vertritt nun im Vergleich hierzu der historische Thra sy ma chos die Position, dass üblicher-weise Reichtum, Mehr- bzw. Vielhaben, zu Übermut, Hybris und, wie in dem griechischen Wort ὕβρις ebenfalls mitschwingt, Überheblichkeit gegenüber den Schwachen, den Wenighabenden verleitet. Reichtum und Besonnenheit kom-men nicht von sich aus zueinander.

Leider lässt sich dem Fragment nicht entnehmen, an welche verfassungs-rechtlichen Elemente Thra sy ma chos bei seinem Appell zur Rückbesinnung auf die homonoia konkret gedacht hat. Vor dem historischen Hintergrund der Polarität im Verfassungsstreit zwischen Demokraten und Oligarchen 411 v. Chr. und mit Blick auf die Ergebnisse im zurückliegenden Abschnitt IV.3.3.4.4. lässt sich annehmen, dass Thra sy ma chos an dieser Stelle auf pro-oligarchische Ele-mente, gleichwohl eingebettet in eine gemäßigt demokratische Verfassung an-



früherer Zeiten in Athen gemeint sind. Da es sich jedoch um einen interpretierenden Über-setzungsvorschlag handelt, sei die annähernd wörtliche Übersetzung „Fülle der guten Dinge“ beigestellt. – Durchaus ist nämlich zu bedenken, dass das von Thra sy ma chos hier verwendete Wort ἀγαθός mehrdeutig ist, insofern es in Abhängigkeit vom Bezugsrahmen auch ein moralisches „Gutes“ bedeuten kann (so in B8: „das höchste der Güter unter den Menschen“, τὸ μέγιστον τῶν ἐν ἀνθρώποις ἀγαθῶν). In diesem changierenden Wortver-ständnis ist dann keineswegs allein ‚Wohlstand‘, sondern sind in einem weiteren Sinne ‚gute Lebensumstände‘ gemeint, denen in Opposition die „schlimmen Lebenslagen“ (ἐν τοῖς κακοῖς) gegenüberstehen.

452 D.H., Dem. 3.33–37 (= DK 85B1).

458 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



spielt. Vielleicht spielte er darauf an, dass die alte Verfassung die Eintracht in der Polis durch demokratische Teilhabe stärkte, so dass ein Übermut (ὕβρις) der Besitzenden und eine Spaltung der Polisgemeinschaft verhindert werden konnte – aber dies können hier nur vage und jedenfalls spekulative Annahmen sein. Noch immer ist es außerdem möglich, dass es sich bei diesen Anspielun-gen lediglich um Überredungstaktik handelt, um Mehrheiten für eine oligarchi-sche Politik im demokratischen Gewand zu gewinnen.

Unklar bleibt in dem Fragment auch das Verhältnis von Besonnenheit und Reichtum. Die Frage lautet in etwa: Ist für den historischen Thra sy ma chos (1.) die Besonnenheit eine Tugend um ihrer selbst willen und sind analog homo-noia und patrios politeia um der Gerechtigkeit willen erwünscht oder geht es Thra sy ma chos (2.) vorrangig um Besitzstandserhalt, d. h. um die Sicherung im Wesentlichen bereits bestehenden Reichtums, für die jetzt die Besonnenheit, die Eintracht unter den Menschen und die patrios politeia lediglich geeignete Mittel sind? Im ersten Fall sind sie wesentliche Voraussetzungen eines gerechten Zu-sammenlebens in der Polis und die Bildung und Erhaltung von Wohlstand eher nur ein willkommener, aber eben nicht ausschlaggebender Nebeneffekt der dar-aus resultierenden politischen Stabilität. Im zweiten Fall indes dienen sie sämt-lich der Stabilisierung bestehenden Reichtums. – Die Antwort lässt sich auch hier nicht eindeutig geben, zu spärlich ist zunächst das Ausgangsmaterial und zu unsicher sind außerdem die Umstände der Rede. Thra sy ma chos sagt in der angeführten Passage: „[I]n den schlimmen Lebenslagen wurden wir toll“. Die „schlimmen Lebenslagen“ definiert er an dieser Stelle als den Verlust des zuvor erwähnten Zustandes von Prosperität und Wohlstand, d. h. ‚schlimm‘ ist hier der Verlust des vom reichen Haben her bestimmten Zustandes (vgl. Fn. 451). Konsequent und stimmig mit dem Rest des Redefragments wäre es aber ge-wesen, hätte er die „schlimmen Lebenslagen“ als die Zeiten des Verlustes der beschworenen patrios politeia in Athen bestimmt: ‚Schlimm‘ ist der Verlust der gerechten Verfassung. Die hierdurch entstehende Ungereimtheit kann als Zugeständnis an die oligarchisch gesinnten Zuhörer der Rede verstanden wer-den, da Thra sy ma chos, wie IV.3.3.4.4. gezeigt, als Vertreter einer gemäßigten Position beide Parteien, Oligarchen und Demokraten, versöhnen will. Sie kann aber auch ein verräterisches Hinweiszeichen dafür sein, dass es Thra sy ma chos hier vorrangig um Besitzstandswahrung geht; dass die Interessen von Geld und Reichtum für ihn bestimmend sind und homonoia nur eine verlockende Friedensformel zu ihrer Absicherung. Gegen die zuletzt genannte Auslegung wieder spricht, dass Thra sy ma chos von Beginn des Redefragments an die Un-gerechtigkeit in der Polis als die eigentliche Krise der Polis beklagt und dass diese Klage den Hintergrund bildet, vor dem auch die – hier für den Moment nur isoliert betrachtete – Passage über die homonoia zu lesen ist.

3. Über die Gerechtigkeit und über die gerechte Verfassung 459



Entscheidend ist, dass für den historischen Thra sy ma chos, dem Wortlaut nach, das reine Mehrhaben, ohne innere Begrenzung durch die Besonnenheit und äußere Begrenzung vermittels einer gerechten Verfassung, sowohl indi-viduell durch Hybris und Übermut als auch in der Polis insgesamt durch Auf-ruhr und Revolte, zu Ungerechtigkeit verleitet. Es ist von hier aus nur noch ein kleiner Schritt, vom ‚Übermut‘ des Mehrhabenden auf die Entgrenzung, d. h. auf das Mehrhabenwollen, die Pleonexie zu schließen. Der historische Thra sy-ma chos würde Pleonexie, ausgehend von den Fragmenten B1 und B8, als Un-gerechtigkeit oder wenigstens als Grund von Ungerechtigkeit bewerten. Und es lässt sich nirgends ein Wort oder auch nur ein Hinweis dafür finden, dass er die ausschließliche Verfolgung des eigenen Vorteils ‚gut‘ geheißen hätte. Es spricht vielmehr der überlieferte Wortlaut seiner Reden dafür, dass Thra sy ma chos sie als spaltend und zu stasis in der Polis führend zurückgewiesen hätte, wie so-wohl der Rekurs auf die patrios politeia und schließlich sein klagender Appell zur Besinnung auf die Gerechtigkeit als höchstes Gut unter den Menschen deut-lich machen. Wenn es jetzt noch eines letzten Indizes bedürfte, dass der histo-rische Thra sy ma chos kein Vertreter der radikalen Verfolgung des individuellen Eigeninteresses war, so ist es sein Streben nach homonoia in der sich auf ihre alte Verfassung hin erneuernden athenischen Polis.

Vieles spricht in dieser Lesart dafür, dass sich der historische Thra sy ma-chos für Platon bereits durch die gemäßigte Zugewandtheit zum oligarchischen Standpunkt als Vorlage für den Gerechtigkeitsdiskurs mit Sokrates hervorra-gend geeignet haben mag: Denn im Kontrast etwa zu Sokrates und erst recht zu Platon eint beide Thrasymachoi, dass Geld und Reichtum, die „Fülle der guten Dinge“, für sie nicht per se verwerflich, nicht von sich aus von Übel sind. Während aber der historische Thra sy ma chos Auswüchse des Reichtums als Quelle der Ungerechtigkeit beklagt und Besonnenheit und Eintracht einfordert, um den Auswüchsen zu begegnen, würde der platonische Thra sy ma chos diese Bestrebungen als lächerliche Zeichen von Schwäche abtun. Auch der plato-nische Thra sy ma chos sieht offenbar in Reichtum und Pleonexie entzweiende Kräfte wirken, aber nur der platonische Thra sy ma chos heißt ihre Entfesselung spätestens beginnend mit der Pleonexie-Explikation in der ‚langen Rede‘ als siegreiche Zeichen des Stärkeren ‚gut‘, während sie für den historischen Thra-sy ma chos Merkmale moralischer und politischer Krise sind.



460 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



4. Das Unglück des realen Thra sy ma chos



4.1. Zur Methodik – Quellen- und Ausgangslage



War bereits der Versuch einer Rekonstruktion der Positionen des historischen Thra sy ma chos zur Gerechtigkeit und zur gerechten Polis nur in engen Grenzen möglich und stets von der Unsicherheit begleitet, dem Wortlaut eines geschick-ten Rhetorikers und politischen Strategen allzu vorschnell Glauben zu schen-ken, so ist der Versuch, eine Vorstellung von der Persönlichkeit des historischen Thra sy ma chos zu gewinnen, nochmals anspruchsvoller. Nicht nur ist das Ma-terial spärlich; die Fragmente von und Testimonien über Thra sy ma chos sind aus wenigstens zwei Gründen wiederum nur unter Vorbehalten geeignet, Rück-schlüsse auf seine Persönlichkeit zu erlauben: Zum einen sind es die gleichen, schon bekannten Unsicherheiten, deretwegen auch die gerechtigkeitstheoreti-schen und politischen Aussagen stets mit Bedacht analysiert werden sollten – die schauspielerischen und rhetorischen und möglicherweise strategisch-manipula-tiven Fähigkeiten und Fertigkeiten von Thra sy ma chos; und zum anderen die starke Nachwirkung der platonischen Thra sy ma chos-Darstellung, die den Blick auf den realen Thra sy ma chos in der späteren Rezeption und möglicherweise auch der Selektion der Quellen naturgemäß beeinflusst haben dürfte. Nach dem platonischen Dialog und dem dortigen Auftritt der Figur ‚Thra sy ma chos‘ wäre es nur natürlich, wenn bereits in der antiken Rezeption der historische Thra sy-ma chos fortan mit anderen Augen gesehen worden wäre, insbesondere, wenn dies im Wirkkreis der platonischen Akademie geschah und sich auf diese Weise eine Überlieferungstradition festigte.

Trotz der schwierigen Quellenlage lassen sich bereits jetzt einige wenige Hinweise aus den zurückliegenden Untersuchungsschritten zur Interpretation der drei Fragmente B1, B2 und B8 zusammentragen. Auch erlaubt nun die nä-here Kenntnis der historischen und politischen Zusammenhänge der Fragmente eine bessere Einordnung der Beweggründe ihrer Entstehung, selbst wenn vieles offen und manches im Bereich von Vermutungen bleiben muss (IV.3.3.1.). In den folgenden Untersuchungsabschnitten werden sich schließlich die erhaltenen Testimonien auch trotz der genannten Einschränkungen als wertvolle kleine Mosaiksteine erweisen, in denen sich bruchstückhaft Persönlichkeitseigen-schaften spiegeln, vor allem dann, wenn sie in vergleichender Zusammensicht mit der vielschichtigen Charakterdarstellung in Platons Politeia gewissermaßen gegen das Licht gehalten werden. Denn bereits jetzt ist als Zwischenergebnis der Untersuchungen im zurückliegenden Kapitel IV.3. erkennbar, dass Platon in sei-ner Thra sy ma chos-Darstellung viele Elemente des historischen Thra sy ma chos präzise aufgenommen und sie spielerisch und mit hoher psychologischer Fein-fühligkeit, an manchen Stellen geradezu hyperrealistisch, in Szene gesetzt hat.

4. Das Unglück des realen Thra sy ma chos 461



In den folgenden Abschnitten werden zusätzlich zu den nun vorliegenden Ergebnissen und Eindrücken die bei Diels/Kranz in der Sektion A zusammen-gefassten Testimonien zu Leben und Wirken des Thra sy ma chos A1, A3, A4, A5, A7, A8, A11, A12 und A13 sowie eine dort nicht angeführte Quelle aus einer Komödie von Ephippos453 in die Untersuchung eingebunden, da auch sie noch wertvolle abschließende Beurteilungen ermöglichen.

Mit diesem letzten Untersuchungsgang zum realen Thra sy ma chos schließen sich spiegelgleich zwei Kreise zur Untersuchung des platonischen Thra sy ma-chos, nur angesichts des geringen Materials in einem kleineren Umfang. Wie bei der Untersuchung des platonischen Thra sy ma chos Teil II der Ermittlung und Interpretation des platonisch-thrasymacheischen Gerechtigkeitslogos und Teil III der Ermittlung der Persönlichkeit des platonischen Thra sy ma chos und ihres Unglücks galt, so galt in diesem Teil IV in direkter Entsprechung das zurückliegende Kapitel IV.3. der Ermittlung und Interpretation der Gerech-tigkeitsvorstellung des historischen Thra sy ma chos und gilt das hier nun vor-liegende Kapitel IV.4. der Ermittlung oder wenigstens näherungsweisen Ein-schätzung der Persönlichkeit des historischen Thra sy ma chos. (Die strukturelle Analogie betrifft also das Verhältnis von Teil II zu Teil III einerseits und Teil IV, Kapitel 3 zu Teil IV, Kapitel 4 andererseits.) Allerdings ist diese im Aufbau de-ckungsgleiche Vorgehensweise in diesem Teil IV, Kapitel 3 und 4, nicht mehr in einer eudämonistischen Beweisführung begründet, sondern vielmehr sind jetzt zwei Grundgedanken für sie maßgeblich: (a.) Die Annahme einer noch besseren Verständlichkeit der Gerechtigkeitsposition des realen Thra sy ma chos durch den Einbezug seiner Person, d. h. auch hier, wie bei Platon, die Betrachtung der Ein-heit von Person und Position; (b.) die Annahme, dass in der Gegenüberstellung der Persönlichkeiten des historischen und des platonischen Thra sy ma chos sich beide Persönlichkeiten als so unterschiedlich erweisen werden, wie auch ihre jeweiligen Gerechtigkeitspositionen unterschiedlich sind, aber zugleich ähnlich und einander nah genug, um sie wie zwei gleichsam verwandte vergleichen zu können.



4.2. Schwarzgalligkeit



In der Literatur werden in der Regel, sofern auf die Persönlichkeit des histori-schen Thra sy ma chos oder wenigstens auf seine Sichtweise als kritischer Zeuge seiner Zeit überhaupt eingegangen wird, die Bitterkeit und der Pessimismus als hervorstechende Eigenschaften des historischen Thra sy ma chos thematisiert.454



453 Ephipp., Fr. 14.3; vgl. Fn. 469. Zu A6 siehe IV.2.1.2., Fn. 371; A9 Fn. 239.

454 Nestle (1940), S. 348; Guthrie (1969), S. 97; Wolf (1952), S. 107; Scholten (2003), S. 170; Graeser (1983), S. 78; Rankin (1983), S. 58–59. Mit Sparshott (1988), S. 60–61, der 462 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



Sie finden ihren Niederschlag schließlich auch in der Vorstellung eines ethi-schen Nihilismus, mit dem der platonische Thra sy ma chos angesichts seiner radikal negativen Äußerungen zur Gerechtigkeit immer wieder in Verbindung gebracht wird (vgl. Einl. 3.2.1.). In dem Maße, in dem seine Aussagen zur (Un-) Gerechtigkeit als klagende Beschreibungen der vorgefundenen Wirklichkeit verstanden werden, lesen sie sich wie Entsprechungen zu Fragment B8 über die gottverlassen-ungerechte Welt und bestätigen dann in dieser Lesart das Bild von Thra sy ma chos als einem resignierten, an der Wirklichkeit verzagenden Kritiker seiner Zeit. In dieser Betrachtung ergänzen sich die Persönlichkeiten des realen Thra sy ma chos und des platonischen von der Politeia aus gesehen, mindestens bis zum Lob der Ungerechtigkeit in der ‚langen Rede‘: Gemeinsam sind ihnen der klagende und anklagende Grundton einer trostlosen Gegenwartsanalyse und die fühlbare Unversöhnlichkeit zwischen Gerechtigkeitsideal und Wirklichkeit.

So naheliegend diese Einschätzung scheinen mag, so wenig überzeugend ist sie indes, wenn sie bereits das gesamte Bild über Thra sy ma chos bestimmen soll. Der ‚Pessimismus‘, der im historischen Thra sy ma chos auch unter Einbe-ziehung der platonischen Nachdichtung gesehen werden kann, ist keineswegs nur in seiner Person angelegt gewesen, sondern auch den besonderen Umstän-den seiner Zeit geschuldet. Vor dem Hintergrund der politischen Krise und der Zerfallserscheinungen der Ordnung im Athen Ende des 5. Jahrhunderts v. Chr., der Wirren und des Elends durch den Peloponnesischen Krieg und der sich an-kündigenden tiefen Umbrüche, sind die von Thra sy ma chos in den Fragmenten B1, B2 und vor allem B8 erhaltenen Klagen und Appelle eher wahrheitsgetreue Zeugnisse einer historischen Krise, als dass sie in erster Linie Ausdruck persön-licher Verzagtheit oder grundsätzlich von Melancholie und Schwermut wären. Sie weisen Thra sy ma chos vielmehr als scharfsinnigen und politisch vermut-lich gut informierten kritischen Geist aus, der ungeschönt die Wirklichkeit be-schreibt, wie sie vorzufinden ist.

Noch einmal sei in diesem Zusammenhang erinnert an den Aspekt der Auf-richtigkeit der Wut, die dann viel mehr überschäumende Empörung denn nar-zisstische und/oder bloß schauspielerische Inszenierung ist, mit welcher der platonische Thra sy ma chos in 336b7–d4 Sokrates zur Rede stellt und von ihm ein sofortiges Ende des „elenden Geschwätzes“ (336c1), der „einfältigen Gut-mütigkeit und Nachgiebigkeit des einen gegen den anderen“ (336c1–2) fordert, da er sich in der Gerechtigkeitsfrage „solches Geschwätz nicht bieten lässt“ – ‚angesichts der in der Welt herrschenden Ungerechtigkeit‘, so ließe sich der Satz



sich hierbei allerdings allein auf den platonischen Thra sy ma chos bezieht, lässt sich in der Figur des Thra sy ma chos in Buch I sogar Platons eigener Pessimismus in Szene gesetzt sehen, eine These, die hier nicht verfolgt werden soll, aber die Vorstellung eines Pessimis-mus beim historischen Thra sy ma chos, insofern sich dieser eben darin auch als Vorlage für Platons Dialog geeignet hat, vertiefend ausmalt.

4. Das Unglück des realen Thra sy ma chos 463



aus Sicht des historischen Thra sy ma chos hier sinngemäß ergänzen. Wenn Thra-sy ma chos nach dieser ‚Vorrede‘ zu Beginn des Gesprächs mit Sokrates, „durch seine eigenen Worte in heftige Erregung“ gerät (336d8), dürfte, bei aller Über-zeichnung und unverändert fortbestehenden Mehrdeutigkeit/Mehrschichtigkeit des Textes, Platon den realen Thra sy ma chos in wohleingefügten Sprachfetzen und realistischer Nachdichtung seines „schwarzgalligen“455 (μελαγχολικός; vgl. für die tyrannische Seele 573c9) Temperaments sprechen haben lassen. Auf die-ser Bedeutungsebene bzw. in dieser Lesart des Textes spricht durch den platoni-schen sehr wahrscheinlich der historische Thra sy ma chos hindurch: In der Un-geduld der Forderung „du musst auch selbst antworten und sagen, wofür du das Gerechte erklärst“ (336c5–6) kommen dann nicht bloß die bereits diskutierte verneinende Haltung und persönliche Unfähigkeit zum sokratischen Dialog des platonischen Thra sy ma chos zum Ausdruck, sondern es spricht durch ihn der his- torische Thra sy ma chos, die Not jener Zeit vor Augen, die in der Beantwortung der Gerechtigkeitsfrage keinen Aufschub duldet.

Es gibt noch einen weiteren, intrinsischen Grund, die Einschätzung des ‚Pes-simismus‘, besser: der Schwarzgalligkeit von Thra sy ma chos mit Distanz zu betrachten, zumindest sie nicht als dessen einzige, allein vorherrschende Cha-raktereigenschaft zu bestimmen. Alle drei angeführten Fragmente B1, B2, B8 und ebenso die Intervention des in der ‚Vorrede‘ (336b7–d4) dem historischen vermutlich sehr nahekommenden platonischen Thra sy ma chos zeugen von ei-nem ausgewiesenen Änderungswillen, andernfalls sie eigentlich keinen Sinn ergeben. Es handelt sich bei ihnen eben nicht allein um Klagen, sondern in dem Maße, in dem es sich zugleich um Anklagen handelt, um Forderungen, näherhin um Appelle zur Rückkehr zur Gerechtigkeit. (1.) Der bruchstückhaft erhaltene Aufruf in der Rede an die Athener (B1) etwa ist ein solcher Appell zur Rückbesin-nung auf die gerechte Verfassung, auf die patrios politeia und die ursprüngliche homonoia in der athenischen Polis; (2.) der Aufruf in der Rede für die Larisäer (B2) ist ein solcher Appell zur Rückbesinnung auf die politische Unabhängig-keit („Wollt ihr etwa Sklaven sein?“) und zur panhellenischen Geschlossenheit. (3.) Und ebenso beinhaltet auch der Satz zur Gerechtigkeit (B8) in seiner Klage über den Anschein der Gottverlassenheit der Welt angesichts des Ausmaßes und der Verbreitung der Ungerechtigkeit unter den Menschen („denn wir sehen die Menschen keinen Gebrauch von ihr [der Gerechtigkeit] machen“) doch noch im-mer vermittels der Klage vernehmbar den Appell an die Zuhörerschaft, sich auf die Gerechtigkeit zurückzubesinnen und ihre Beachtung selbst als Aufgabe an sich zu nehmen, gerade weil die Götter als Garanten der Gerechtigkeit und ihrer Beachtung unsicher werden oder ausfallen (IV.3.2.). Kaum deutlicher als durch den Wortlaut selbst zeigt sich außerdem im Satz zur Gerechtigkeit in Fragment



455 Ricken (2004), S. 61.

464 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



B8, wie sehr es nahezu einer Fehlinterpretation gleichkäme, den realen Thra-sy ma chos als resignierten ‚Pessimisten‘ oder gar als Vertreter eines ethischen Nihilismus anzusehen: „die Gerechtigkeit“ (ἡ δικαιοσύνη) gilt ihm als „das höchste unter den Gütern der Menschen“. Die angeführten Fragmente sind viel weniger nur Klagen, Jammerreden, als vor allem Aufrufe zur Veränderung der Verhältnisse, worin sie offensichtlich von der Überzeugung ihrer Änderbarkeit getragen sind und von der Hoffnung, durch die Wirkung des Wortes den Än-derungswillen bei den Menschen hervorzurufen. – Eine solche Grundhaltung aber entspricht nicht der eines resignierten, an der Wirklichkeit verzweifelnden Menschen. Zumindest lässt sich annehmen, dass diese Überlegung für jene Le-bensphase zutreffend ist, in der Thra sy ma chos die angeführten Reden verfasst hat; später mag dies anders gewesen sein (IV.4.6.).

Vieles spricht dafür, dass Thra sy ma chos als kritischer und wacher Beobach-ter seiner Zeit, zumal als Chalkedonier in Athen mit dem scharfen Blick eines Außenstehenden, zugleich nah am politischen Geschehen und als Berater und Redenschreiber gut vernetzt in gemäßigt pro-oligarchischen Kreisen, vertraut mit Athen und seiner Demokratie, gehadert hatte mit der Wirklichkeit, die er sah, und vieles spricht dafür, ihn sich, wie schließlich auch Platon ihn an pro-minenten Stellen in der Politeia nachzeichnet, dabei als ebenso schwarzgallig wie aufbrausend und hitzig im Temperament vorzustellen. – Platon wird diese Mischung aus Schwermut und Kampfesmut überspitzen und sich Thra sy ma-chos zum Prototypen des tyrannischen Menschen modellieren: als den unbe-herrschten und im Überschwang unüberlegten, von seinen Trieben und Begier-den gesteuerten und in Verfeindung und Selbstverfeindung schlitternden, darin, sokratisch-platonisch gewendet, letzthin unglücklichen Menschen.



4.3. Thymos und Kampf



Zur Eigenheit der schnellen Entflammbarkeit seines Temperaments, des aus-geprägten, aber unruhigen Gemüts mag sich die Besonderheit hinzugesellen, dass im Zusammenhang mit Thra sy ma chos auffällig häufig Kampfszenen und Rhetoriken des Wettstreits und des Konfliktes auftauchen. Nicht erst die ge-waltvolle Intervention des platonischen Thra sy ma chos im Proömium des Ge-sprächs mit Sokrates (336b1–6), die kämpferische Grundhaltung, mit der sich der platonische Thra sy ma chos dem sokratischen Dialog nahezu permanent entzieht, indem er diesen als Rededuell versteht, lassen annehmen, dass Pla-ton hier eine tatsächlich vorhandene Neigung des historischen Thra sy ma chos nachzeichnet. Auch das Polydamas-Beispiel lässt sich neben seiner primären Bedeutung für die Gerechtigkeitsdiskussion im Seitenhieb auch als polemischer Hinweis auf eine offenkundige Begeisterung des historischen Thra sy ma chos für Wettkämpfe lesen.

4. Das Unglück des realen Thra sy ma chos 465



Denn es spricht vieles dafür, dass Thra sy ma chos vom Pankration, mithin dem Prinzip des Wettstreits und der wettbewerblich ausgetragenen Auseinan-dersetzung stark angezogen war oder wenigstens, dass er mit dieser Angezo-genheit spielte. Es ist jedenfalls bemerkenswert, dass sich unter den wenigen erhaltenen Quellen doch immerhin mindestens vier Textstellen befinden, deren inhaltliche Gemeinsamkeit es ist, von Grundsituationen des Kampfes und des Wettbewerbs zu handeln, über das schon genannte Polydamas-Beispiel in der Politeia hinaus:

(1.) In Fragment B4 zitiert der historische Thra sy ma chos mit dem Dichter und Faustkämpfer Timokreon die Wirklichkeit einer Kampfsituation herbei; auch hier, wie schon im Polydamas-Beispiel, steht ein als unbesiegbar geltender Kämpfer im Mittelpunkt des Geschehens, wobei sich Timokreon mitunter auch als Projektionsfigur für den realen Thra sy ma chos selbst geeignet haben könnte: Timokreon nämlich führte Kämpfe nicht allein mit seiner schieren körperlichen Kraft, sondern auch als Verfasser von Schmähgedichten, d. h. mit der Kraft des Wortes (IV.3.1.2.).

(2.) Aristoteles berichtet in der »Rhetorik« von einem Vergleich, den Thra-sy ma chos zwischen dem Rhapsoden Nikeratos und dem homerischen Helden Philoktetes anstellt, um die schmachvolle Niederlage Nikeratos’ in einem Rhap-sodenwettstreit mit seinem Streitpartner Pratys zu beschreiben. Auch hier steht eine Wettkampfsituation im Mittelpunkt, der Thra sy ma chos offenkundig unmit-telbar als Beobachter beiwohnte, und auch hier wird mit Philoktetes ein Krieger und sagenumwobener Bogenschütze, den zu jener Zeit, auf die sich Aristoteles’ Beobachtung beziehen dürfte, auch Sophokles, 409 v. Chr., zum Helden seines gleichnamigen Dramas erkoren hatte, als Vergleichsfigur herangezogen.456

(3.) In der weiter oben (IV.2.1.) schon angeführten Komödie von Aristopha-nes, »Die Schmausbrüder« (Δαιταλῆς), in der ein Vater seinen Sohn „Thra sy ma-chos“ nennt, spricht der Sohn gegen den Vater den Satz aus: „Oder womöglich wirst du ja mit der Zeit zu Fall gebracht werden (καταπλιγήσει)“, worauf der



456 Arist., Rhet. 1413a7–10 (= DK 85A5): „Denn man kann […] sagen, dass Nikera-tos ein von Pratys gebissener Philoktetes ist, wie Thra sy ma chos meinte, als er sah, dass Nikeratos, langhaarig und außerdem noch schmutzig, im Rhapsodenwettkampf von Pra-tys besiegt worden war.“ (ἔστιν γὰρ εἰκάσαι τὴν ἀσπίδα φιάλῃ Ἄρεως καὶ τὸ ἐρείπιον ῥάκει οἰκίας, καὶ τὸ τὸν Νικήρατον φάναι Φιλοκτήτην εἶναι δεδηγμένον ὑπὸ Πράτυος, ὥσπερ εἴκασεν Θρασύμαχος ἰδὼν τὸν Νικήρατον ἡττημένον ὑπὸ Πράτυος ῥαψῳδοῦντα, κομῶντα δὲ καὶ αὐχμηρὸν ἔτι.) – Bei dem besagten Rhapsoden handelt es sich übrigens um denselben Nikeratos, Sohn des Nikias, der Platons Komposition der Politeia zufolge in der Eröffnungsszene mit Polemarchos und Adeimantos gerade den Feierlichkeiten zum Bendis-Kult beigewohnt hatte (327c1–3) und der später zu den schweigenden Zuhörern des Dialogs zählen wird, I.1.1.2., Pkt. (1.c.). Zur Rolle von Nikeratos wiederum als prominen-tem Hinrichtungsopfer unter der Tyrannis der Dreißig, IV.4.6.3., Pkt. (d.).

466 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



Vater antwortet: „ ‚Zu Fall gebracht werden‘, das hast du von den Rednern.“457 – Entscheidend ist auch hier die Grundsituation des Streits, mehr noch, des Kamp-fes. In der verdichteten Kürze des Textbruchstücks ist sinnbildhaft hierfür das unverhohlen harte Wort des Sohnes gegen seinen Vater, das offenbar, so der Vater, von einem Rhetor (gemeint ist wohl Thra sy ma chos) geborgt ist: ‚Viel-leicht wirst du zu Fall gebracht werden‘. Der Vater fühlt, so scheint es hier aus dem Mosaikstein zu sprechen, die Entfremdung, die von seinem Sohn gegen ihn ausgeht, und erklärt sich diese mit dem schädlichen Einfluss durch einen (bzw. den) Sophisten. Der Satz atmet in zweifacher Weise den Geist des Kampfes, denn neben dem sophistischen Redewettstreit, den der Sohn gegenüber seinem Vater austrägt, deutet das Wort ‚zu Fall gebracht werden‘ (καταπλίσσεσθαι), auf eine regelrecht körperliche Kampfsituation hin.458

(4.) Schließlich berichtet Dionysios von Halikarnassos von Thra sy ma chos als bekanntem Rhetor und zählt ihn neben anderen prominenten Sophisten und Oligarchen zu den „Rednern, die exakte Worte wählten und die Rhetorik für den Wettstreit ausübten.“459 Dass Thra sy ma chos sich wesentlich auch mit der Rhetorik zur Führung von Rechtsstreitigkeiten beschäftigte und hier Techniken der stimmungsbeeinflussenden Rede vor Gericht entwickelte, wie Platon und Aristoteles einhellig berichten,460 kann ebenso dem Grundthema des Konfliktes und seiner Austragung mit der Kraft des Wortes zugeordnet werden wie die schon erwähnte, von Platon im »Phaidros« berichtete Fähigkeit der Erregung starker Gefühle in schnellen Wechseln bei großen Menschenmengen (IV.2.2.2.). Und abermals ist in diesem Kontext auch an den sprechenden Namen, Θρασύ-μαχος, ‚kühner Kämpfer‘, zu erinnern (IV.2.1.2.) – Streit und Wetteifer und die Bewunderung für Stärke und List sind ganz offensichtlich Themen und Motive, die den historischen Thra sy ma chos angezogen, ja sein Wirken wesentlich ge-lenkt haben dürften.

Ob es sich dabei aber zum Teil auch nur um Koketterie handelt, um Verherr-lichung des Kampfesmutes durch einen Menschen, der selbst durchaus nicht



457 Ar., Fr. 205.3–4 (= DK 85A4): [Α.] ἦ μὴν ἴσως σὺ καταπλιγήσῃ τῷ χρόνῳ. [Β.] τὸ καταπλιγήσῃ τοῦτο παρὰ τῶν ῥητόρων.

458 Vgl. Hsch., Κ.1342, Π.1807, Π.2600. Die Bedeutung des Wortes πλίσσειν untersucht ausführlich Jouanna (2011), vgl. dort insbesondere S. 96–98.

459 D.H., Is. 20.4–6 (= DK 85A13): τῶν δὲ τοὺς ἀκριβεῖς προαιρουμένων λόγους καὶ πρὸς τὴν ἐναγώνιον ἀσκούντων ῥητορικήν. Zusammen mit Thra sy ma chos werden er-wähnt: Antiphon, Polykrates, Kritias („der Anführer der Dreißig“) und Zoilos. Vgl. D.H., Lys. 6.10–13 (= DK 85A3): „Eine Ausdrucksart, die die Gedanken verdichtet und wohlge-rundet vorbringt, ganz typisch und notwendig für Reden vor Gericht sowie überhaupt für alle (Rede-)Wettstreite.“ (ἡ συστρέφουσα τὰ νοήματα καὶ στρογγύλως ἐκφέρουσα λέξις, οἰκεία πάνυ καὶ ἀναγκαία τοῖς δικανικοῖς λόγοις καὶ παντὶ ἀληθεῖ ἀγῶνι.)

460 Pl., Phdr. 267c7–d3 (= DK 85B6); Arist., Rhet. 1404a12–15 (= DK 85B5); vgl. IV.2.2.2.

4. Das Unglück des realen Thra sy ma chos 467



in erster Linie ein Kämpfer war (zumindest nicht ein sportlicher Wettkämp-fer, etwa ein Pankratiast oder Faustkämpfer); ob es sich um ein selbstironisches Spiel mit dem sprechenden Namen durch seinen Träger handelt; und ob auch nach Platon in der Überlieferung der Ursprungstexte eine, sehr wahrscheinlich sogar unwillkürliche, Selektion stattfand, nach der primär jene Fragmente erhal-ten geblieben sind, die thematisch zum Stoff in der Politeia zu passen schienen und also Thra sy ma chos bevorzugt in Kontexten von Kampf und Wettbewerb zeigen – all dies lässt sich abschließend nicht beurteilen, aber es muss erwähnt sein, weil diese Unsicherheiten bestehen.

Eine Überlegung scheint jedoch als Klammer alle diese genannten Aspekte zu verbinden. Wie das Gleichnis des Rings des Gyges im zweiten Buch der Politeia eindrücklich lehrt (359b6–360d7), liegt es üblicherweise im ureigenen Interesse des Ungerechten, dass sein Ungerechtsein unentdeckt bleibt. Der kluge Ungerechte ist ungerecht und schweigt darüber.461 – Der platonische Thra sy ma-chos verhält sich in dieser Hinsicht, spätestens mit seinem Lob der Ungerech-tigkeit in der ‚langen Rede‘, nicht eigentlich klug und auch unabhängig davon an seinen eigenen Maßstäben gemessen nicht wie ein vollkommen Ungerechter. Er spricht mehr über die Ungerechtigkeit, als dass er selbst sich, zumal unter der Führung durch Sokrates, als Ungerechter erweist.462 Schließlich zieht er sich sogar schamhaft zurück und verstummt. Es lässt sich fast mutmaßen: Die Figur ‚Thra sy ma chos‘ unter Federführung Platons verherrlicht die Ungerechtigkeit in dem Maße, in dem sie selbst es nicht vermag, vollkommen ungerecht zu sein. – Es ist denkbar, dass es sich mit dem historischen Thra sy ma chos nicht wesent-lich anders verhielt. Er war ganz offensichtlich dem Streit und dem Wettkampf zugetan und angezogen von der Kampfeskunst; er bewunderte Stärke und Über-legenheit im Kampf – aber es ist möglich, dass er all dies nur in Worten und bestenfalls mit Worten tat, es selbst aber nicht eigentlich lebte.



461 Dies ist die glaukonische und nicht die thrasymacheische Sicht auf Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit. Für den platonischen Thra sy ma chos setzt sich der vollkommen Un-gerechte über jede mögliche Androhung einer Sanktion seines Ungerechtseins hinweg. Er verbirgt sein Ungerechtsein nicht, weil er weder gesetzliche Strafe noch Ächtung fürchtet, wofür er am Ende sogar noch als ‚glückselig‘ und als ‚begnadet‘ ob seiner (schamlosen) Stärke bewundert wird: Er „raubt nicht stückweise heimlich […], sondern gleich im Gan-zen“ (344a7–b1). Glaukon geht vom Menschen – auch vom ungerechten – als einem sozial integrierten Wesen aus, während für den platonischen Thra sy ma chos ausschließlich der Einzelne selbst und dessen eigener Vorteil zählen, ‚nichts anderes‘ als nur dies. Der ‚ideale Stärkere‘ bei Thra sy ma chos ist ein Einzelner, außerhalb eines sozialen Verbandes, deshalb auch nur folgerichtig politisch übersetzt Tyrann (vgl. etwa II.2.3.3., II.6.2., III.4.2.–3.). Be-reits in seiner Imagination als Wolfsgestalt ist er ein vereinzeltes Raubtier und nicht ein Raubtier im Rudel (I.2.2.).

462 Vgl. hierzu noch einmal die ebenso befremdliche wie zutreffende Überlegung von Nozick (1981), S. 434, Fn. 317.

468 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



4.4. Sarkasmus, Schläue, Spitzfindigkeit



In die Mischung aus kritischem Geist, vielleicht Neigung zu Melancholie und Schwermut, dann wieder aufbrausendem Temperament und Bewunderung für Kampf und Wettstreit, fügt sich das Bild von einem gewitzten, in Wort und Wirkung seines Auftritts geschickten, treffsicher beeinflussenden Rhetorikers und Schauspielers. Sofern er selbst auch aktiv an Wettstreiten beteiligt gewesen sein sollte, nahm Thra sy ma chos mit Sicherheit allein als Redner und nicht etwa in einer anderen Kunst an ihnen teil.

Äußerlich lässt er sich, wesentlich entlang der platonischen Darstellung in der Politeia, als von mächtiger Gestalt vorstellen, raumgreifend in seiner Er-scheinung, laut und stürmisch („ohrenbetäubende[s] Gerede“, 358c7; „wie ein Bademeister einen gewaltigen Wortschwall […] über die Ohren geschüttet“, 344d1–3), kräftig bis korpulent, jedenfalls nicht zierlich (vgl. das sommerliche Schwitzen, 350d1–2) und dem hellenischen Schönheits- und Körperideal in al-ledem vermutlich nicht entsprechend (vgl. III.3.2.3.). Wenn im platonischen Bild der Wolfsgestalt jenseits der allegorischen Bedeutung auch Realität gespiegelt ist, lässt sich der reale Thra sy ma chos von dunkel-funkelnder Erscheinung und mit stechendem Blick vorstellen (I.2.2.); anhand des nachgeschobenen Bildes der Löwengestalt („einen Löwen […] scheren“, 341c2–3) in Ergänzung hierzu gegebenenfalls von sich aufbäumender Imposanz, worin sich nochmals auch Bestätigung des Muthaften findet.

Es spricht jedoch wenig dafür, dass der historische Thra sy ma chos in erster Linie furchteinflößend war, nicht nur, weil es keinerlei Zeugnisse oder Hinweise hierfür gibt und zuletzt auch der Gesprächsverlauf in der Politeia eine schnelle Beruhigung jenes ‚wilden Tiers‘ zeigt, als welches der platonische Thra sy ma-chos in seinem anfänglichen Wutausbruch das Gespräch an sich riss. Vielmehr deutet einiges darauf hin, dass der reale Thra sy ma chos gerade in der Unmittel-barkeit seines Temperaments und der Unverblümtheit seines Auftretens auch gewinnend und einnehmend war: Diese einnehmenden Fähigkeiten lassen sich aus den Beschreibungen über die affektbeeinflussende Wirkung von Thra sy-ma chos als Rhetor ebenso schließen wie aus seiner Wohlbekanntheit in Athen (vgl. A4) und schließlich aus seiner Tätigkeit als Politikberater und Lehrer.

Dass er auch scherzhafte Reden (Παίγνια, A1) verfasst hat,463 deckt sich mit dem Grundzug des Spielerischen, vielleicht sogar, wie in der Rhetorik, des Ver-spielten. Es bestätigt jedenfalls die Vorstellung von Hintergründigkeit und Witz beim historischen Thra sy ma chos. In Einheit gedacht mit der kritischen Nei-



463 Blass (1868), S. 249; Gomperz (1912), S. 51; vgl. Pepe (2013), S. 28: „These compo-sitions were generally considered ‚witticisms or trifles‘ (παίγνια), mere exercises by way of diversion, but they could contain philosophical and moral teachings.“

4. Das Unglück des realen Thra sy ma chos 469



gung und der diskutierten melancholischen Abgründigkeit, dürfte dieser Witz sarkastisch gewesen sein (vgl. den bissigen Nikeratos-Philoktetes-Vergleich in Aristoteles’ »Rhetorik«, A5; vgl. Platons Darstellung, „höhnisches Gelächter“, 337a3). Ob auch das Fragment B4 über den luftboxenden Timokreon neben der darin erkennbar leitgebenden Bewunderung für Stärke und Pankration zugleich eine spottend-humoreske Seite hatte, lässt sich wegen der Kürze des Fragments nicht sicher bestimmen, aber auch dies ist wahrscheinlich. – Zuletzt greift das Rätsel-Epigramm im Grabspruch („Name: Theta, Rho, Alpha, San, Ypsilon, My, Alpha, Chi, Omikron, San“, A8) diese melancholisch-scherzhafte Spitz-findigkeit auf und hüllt sie in das Rätselhafte, das die Person, stilisiert wie real, umgeben haben dürfte. So ungewöhnlich die Grabinschrift für jene Zeit war, so ungewöhnlich dürfte auch die Persönlichkeit von Thra sy ma chos gewesen sein.

Wenn in der Politeia Sokrates an mehreren Stellen im Dialog Zweifel an der Ernsthaftigkeit der Aussagen des Sophisten andeutet (346a3–4) und schließlich sogar offen in Erwägung zieht, dass Thra sy ma chos nur scherzt („Denn mir will es scheinen, Thra sy ma chos, als triebest du jetzt durchaus keinen Scherz, son-dern sagst deine wahre Meinung“, 349a7–8), mit der bekannten zweideutigen Antwort von Thra sy ma chos („Was macht es dir aus, ob ich meine wahre Mei-nung ausspreche oder nicht“, 349a9), so mag damit auch diese unernste Seite seiner historischen Vorlage, des realen Thra sy ma chos, mit aufgegriffen sein. Dass der platonische Thra sy ma chos dann von Glaukon im zweiten Buch mit einer Schlange verglichen wird („[Glaukon:] Mir scheint, Thra sy ma chos hat sich doch eher als nötig von dir betören lassen [κηληθῆναι] wie eine Schlange“, 358b2–3), lässt sich wiederum nicht allein als Anspielung auf dessen unruhige Scheu und das (narzisstische) Wechselspiel aus Manipulationskraft und eigener Manipulierbarkeit sehen, sondern kann im Nebenhieb auch als Anspielung auf die gewitzte Schläue und Wendigkeit im Denken des realen Thra sy ma chos ver-standen werden, gleichwohl in der Überzeichnung, wie sie für die Zwecke in der Politeia offenbar unerlässlich war.464



4.5. Affinität zu Geld und Reichtum



Vor allem die Rede an die Athener (B1; IV.3.3.2.–5.) lässt annehmen, dass Thra sy ma chos den gemäßigten Oligarchen nahestand, nicht aber dem Kreis der reinen Oligarchen. Er befand sich in engem Kontakt mit Kleitophon, den er politisch beriet und für den er sehr wahrscheinlich zudem Reden schrieb



464 So verwendet auch Platon dasselbe Verb, κηλεῖν, ‚betören‘, einerseits im »Phaidros« als Beschreibung für die Manipulationsgabe von Thra sy ma chos (Pl., Phdr. 267d1) und anderseits in der »Politeia« am Bild der betörten Schlange für dessen Mani-pulierbarkeit (358b2–3).

470 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



(IV.3.3.4.3.), wenn er nicht überhaupt auch sein Lehrer war (IV.2.2.4.). – Zu nennen ist außerdem die Verbindung zum vermögenden Lysias,465 Sohn von Kephalos aus zweiter Ehe, der über das väterliche Erbe hinaus weitere famili-äre Geldquellen außerhalb Athens besessen haben dürfte; gemeinsam mit sei-nem Halbbruder Polemarchos gehörte er, bis zur Herrschaft der Dreißig, zu den reichsten Metöken Athens.466 Vieles spricht allein aus der Tatsache dieser weni-gen bekannten Verbindungen dafür, dass auch der reale Thra sy ma chos, ähnlich seiner platonischen Nachdichtung, Reichtum bewundert und den Umgang mit ihm gesucht hat. Die Unbeschwertheit, mit der sich der platonische Thra sy ma-chos im Hause des Polemarchos der Darstellung Platons zufolge bewegt (I.1.2., III.6.3.2., Fn. 344), dürfte ein Abbild der historischen Wirklichkeit gewesen sein, das auch geeignet ist, den realen Thra sy ma chos in Bezug auf sein Ver-hältnis zu Geld und Reichtum zu charakterisieren.

Ob Thra sy ma chos selbst durch seine Tätigkeit als bezahlter Weisheitsleh-rer und politischer Berater in den besagten gemäßigt-oligarchischen Kreisen zu nennenswertem Wohlstand gelangt ist, darüber gibt es keine Zeugnisse. Wie bereits an anderer Stelle erwähnt, war das Salär der Sophisten höchst unter-schiedlich bemessen und der wirtschaftliche Erfolg der Sophisten keineswegs sicher (I.4.3.2.; vgl. Fn. 141). Dass im Proömium des Thra sy ma chos-Gesprächs dem platonischen Thra sy ma chos die schnelle Silbermünze reicht (337d6–7), um eine Antwort – die beste – auf die Frage nach der Gerechtigkeit zu geben, „die doch tausendmal mehr wert ist als alles Gold“ (Sokrates, 336e7), lässt sich als Anspielung Platons sowohl auf die Geldgier467 als auch aber als historischer Hinweis auf eine tatsächliche Bedürftigkeit der realen Vorlage seiner Figur ver-stehen. Selbst wenn nun der historische Thra sy ma chos angesichts seiner ver-mögenden Mandanten und Schüler und zudem angesichts seiner Popularität in Athen zu beträchtlichem Wohlstand gekommen sein sollte, so ist noch immer fraglich, ob denn sein wirtschaftlicher Erfolg von Dauer gewesen ist. Juvenal gibt in seiner Anmerkung zu Thra sy ma chos, die im folgenden Unterabschnitt zur Suizidthese gleich noch genauer angesehen wird, zu verstehen, dass das Ende von Thra sy ma chos unrühmlich, und wohl auch von Mittellosigkeit ge-



465 Zur anzunehmenden Freundschaft zwischen Thra sy ma chos und Lysias Dover (1968), S. 52–53. Hier ist auch deren gemeinsames Interesse an der Rhetorik als verbin-dendes Element zu beachten, ebenso, wie es denkbar erscheint, dass Thra sy ma chos dieses Interesse bei dem vermutlich jüngeren Lysias gefördert und ihn zudem auch rhetorisch ge-prägt haben dürfte; vgl. Pl., Phdr. 266c1–5, 269d7–8. Zur Freundschaft von Thra sy ma chos und Lysias vgl. ferner, mit Vorbehalten bzgl. der Echtheit der Quelle, (Ps.-)Lys. 8.14.1–16.3 (nicht bei Diels/Kranz).

466 Nails (2002), S. 191.

467 Vgl. Gigon (1976), S. 50: „Man hat den Eindruck, Platon habe das Motiv hineinge-bracht, weil es nun einmal zum anerkannten Porträt des Sophisten gehört, dass er unabläs-sig ans Honorar denkt […].“

4. Das Unglück des realen Thra sy ma chos 471



zeichnet war.468 Unabhängig davon tauchte bereits im Zusammenhang mit der Begeisterung des historischen Thra sy ma chos für das Pankration hier die Über-legung auf, dass die Begeisterung für eine Sache keineswegs bedeutet, dass sie dem, der sie empfindet, selbst auch zukommt; oft genug kann die Begeisterung für eine Sache im Gegenteil Ausdruck des eigenen Mangels an ihr sein. Und so gilt auch hier, wie schon zuvor bei der Kampfeskunst und der physischen Stärke, für Thra sy ma chos, dass es das eine ist, Reichtum zu bewundern und ihm in persönlichen Beziehungen usw. nahezukommen, das andere, ihn selbst auch zu besitzen. Jedenfalls verkehrte Thra sy ma chos in Kreisen sehr großen und zudem alten Reichtums, und es ist anzunehmen, dass beides für ihn in dieser Form unerreichbar war.

Auch für die Gier nach Geld, die den platonischen Thra sy ma chos berühmt gemacht hat, gibt es in den Fragmenten und Testimonien kaum Hinweise. Das ist deshalb bemerkenswert, weil doch anzunehmen wäre, dass die Überliefe-rung angesichts der Wirkung der platonischen Dichtung an dieser Stelle (ver-mutlich sogar ohne solche Absicht, vgl. Fn. 296) selektiv gewesen wäre und Zeugnisse einer solchen Geldgier beim historischen Thra sy ma chos erhalten geblieben wären: Wären nicht gerade Äußerungen und Begebenheiten, die eine so zentrale Eigenschaft in der Charakterisierung des Sophisten durch Platon am leibhaftigen historischen Vorbild bestätigen würden, erhalten und weitergetra-gen worden? Aber es gibt sie nicht. Mehr als die genannten Indizien und ihre Verknüpfungen lassen sich nicht anführen. – Explizit ist Thra sy ma chos’ Liebe zu Geld und Reichtum allein durch Platons Politeia überliefert, und erst in der nachfolgenden Überlieferungsgeschichte festigte sich das Bild von Thra sy ma-chos als dem geldliebenden käuflichen Sophisten,469 bis dieses Bild allmählich und über die Jahrhunderte den Status historischer Faktizität annimmt.



468 So etwa Adamietz (1993), S. 383; gegen diese Einschätzung Scholten (2003), S. 158.

469 Vgl. etwa anschaulich das Fragment des Komödiendichters Ephippos aus dem Zeit-raum 375–340 v. Chr. (zur Datierung vgl. Bäbler [2006]; Nails [2002], S. 288). Darin drückt Ephippos in einer für die attische Komödie charakteristischen Wortkette (Ephipp., Fr. 14.3: Βρυσωνοθρασυμαχειοληψικερμάτων – „brysonthrasymacheischkleingeld haschend“ („wie Bryson [Bryson von Herakleia – P. B.] und Thra sy ma chos Kleingeld haschend“) die bald schon sprichwörtliche Geldgier des Sophisten aus (vgl. Fn. 141). Jedoch diese Persi-flierung auf den historischen Thra sy ma chos zu beziehen, sie gar als Beleg für eine bry-sonthrasymacheischkleingeldhaschende Gier nach Geld und dem schnellen Geschäft auch beim historischen Thra sy ma chos anzuführen, hieße mit großer Wahrscheinlichkeit, nur die platonische Thra sy ma chos-Darstellung zu perpetuieren – ein Phänomen, das bereits bei anderen Quellendiskussionen in dieser Untersuchung auftauchte ( petitio principii, vgl. I.2.2.2., III.2.3.2.5.). – Unabhängig davon ist in der Forschung, maßgeblich durch Bergk (1883n), S. 27–28, gelegentlich in Zweifel gezogen worden, ob das Ephippos-Fragment überhaupt von Thra sy ma chos aus Chalkedon handelt, gleichgültig, ob vom historischen oder dem platonischen, und nicht vielmehr von dem Megariker Thra sy ma chos aus Ko-rinth, nicht allein wegen des späten Datums des Fragments, das eher den Lebensdaten des 472 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



4.6. Suizidthese



4.6.1. Ausgangstext – Fragment A7 (Juvenal)

Im Anschluss an die diskutierten Fragmente und Testimonien verlieren sich die Spuren von Thra sy ma chos. Weitere Quellen über ihn finden sich nicht mehr, erst wieder der bekannte Grabspruch (A8; IV.2.1.4.) und eine Erwähnung in einer Satire von Juvenal (A7), die jetzt erst eigentlich den Kreis sich schließen lässt zur Frage des Pessimismus und der Melancholie des historischen Thra sy-ma chos:

„Viele wurden des leeren und fruchtlosen Lehrbetriebs überdrüssig,/ wie das Ende des

Tharsimachus zeigt [...].“470

Zu dieser Stelle ergänzt der Juvenal-Scholiast in seiner Erläuterung:

„Rhetor in Athen, der sich erhängt hat.“471

Leider ist der Name ‚Thrasymachus‘ an dieser Stelle nicht einheitlich über-liefert („Tharsimachus“), so dass die Grundaussage des Textes sich hier redli-cherweise nur als These formulieren lässt.472 Es scheint aber von bestechender



Thra sy ma chos aus Korinth entspricht, sondern auch, weil der mitgenannte Bryson von Herakleia Megariker war; vgl. Natorp (1899), S. 928; Düring (1941), S. 88. Zur Diskussion Döring (1972), S. 163, der, wie auch hier vertreten, der Ansicht folgt, es handele sich um Thra sy ma chos aus Chalkedon bzw. den daraus abgeleiteten platonischen Thra sy ma chos; so auch Irwin (1995), S. 21; Baeumker (1879), S. 70; Forbes (1942), S. 15; Hussey (1894), S. 91; vgl. auch die Anmerkung von Fritz (1936), Sp. 592.

470 Iuv., Sat. 7.203–204 (= DK 85A7): „paenituit multos vanae sterilisque cathedrae/ sicut Tharsimachi probat exitus [...].“

471 Schol. Iuv. 7.204.1 (= DK 85A7): „rhetoris apud Athenas, qui suspendio perit.“

472 In den Handschriften sind die Namensformen „tharsimachi“, „thresimachi“ und „lisimachi“ überliefert; vgl. Clausen (1959), S. 104. Für den Wechsel von ‚Thrasymachos‘ zu ‚Tharsymachos‘ vgl. Ritschl (1854), S. 480. Die Namensform ‚Tharsymachos‘ (Θαρ-σύμαχος) findet sich auch in dem folgend in Fn. 474 zitierten Epigramm des Lucillius, Anth.Gr. 11.309, wobei zu erwähnen ist, dass auch Lucillius dort hinsichtlich des Namens ‚Thrasymachos‘ den gleichen metrischen Zwängen unterliegt wie Juvenal. – Zahlreiche Editionen und Übersetzungen erwähnen diese Unsicherheit nicht, sondern fügen an dieser Stelle direkt ‚Thrasymachus‘ ein, ebenso wie auch in den jeweils zugehörigen Anmerkun-gen ohne Nennung der Unsicherheit sodann Näheres zu Thra sy ma chos aus Chalkedon aus-geführt wird. Vgl. Adamietz (1993), S. 383; Braund (2004), S. 315: „Both [Thrasymachus and Carrinas – P. B.] were rhetoricians, apparently associated with Athens, who accor-ding to the scholiast committed suicide.“ Die Übersetzung von Lorenz und der zugehörige Kommentar umgehen das Problem, indem Tharsimachus als Eigenname stehengelassen und als eigenständige Person betrachtet wird, Lorenz (2017), S. 542: „Tharsimachus, ein Rhetor“. Zugleich anerkennt aber auch Lorenz, dass es sich bei jenem Tharsimachus und bei Secundus Carrinas, ebd., S. 458, um „zwei bedeutende Rhetoren“ gehandelt haben mag, ohne jedoch dann auf den besagten ‚Tharsimachus‘ einzugehen, weil über diesen ja tatsächlich nichts bekannt ist, ebd.: „Der Satiriker nennt zwei bedeutende Rhetoren, die

4. Das Unglück des realen Thra sy ma chos 473



Schlüssigkeit, dass darin von Thra sy ma chos aus Chalkedon die Rede ist.473 Es gibt zwei Wege, diesem Problem auf den Grund zu gehen, einen insofern ‚formal‘ zu nennenden Weg, als auf diesem nach weiteren Belegen Ausschau gehalten wird, durch welche die Unklarheit der Namensnennung im Vers von Juvenal sich aufklären lässt, zur einen Seite, und einen inhaltlichen Weg zur anderen Seite. Der formale Weg führt z. B. über Fragen der Metrik oder der fehlerhaften Transkription vom Griechischen ins Lateinische, der ungenauen handschriftlichen Überlieferung bis ins Mittelalter hinein usw., die als Ursa-chen für die unklare Schreibung von ‚Thrasymachus‘ an dieser Stelle ausschlag-gebend gewesen sein mögen. So ließe sich insbesondere etwa diskutieren, ob schlicht das Versmaß es von Juvenal an dieser Stelle im Vers verlangte, den Namen anzupassen, damit die Gesetze der Metrik eingehalten werden konnten. Ferner ließen sich auf diesem Wege durch Prüfung von Namensähnlichkeiten mit anderen Rhetoren Athens, die eine Verwechslung erklären oder eben aus-schließen würden, weitere Beiträge zu einer Lösung aufzeigen. Und schließlich ließe sich auf diesem ersten Wege unabhängig vom Vers von Juvenal auch noch nach weiteren antiken Quellen für die Suizidthese suchen, die vielleicht in der Forschung bislang noch nicht erwähnt wurden.474 – Der zweite Weg liegt in der inhaltlichen Betrachtung des Problems. Im Folgenden seien zwei Aspekte vorgestellt, die auf diesem inhaltlichen Weg deutlich machen, weshalb Juve-nal in seiner Satire mit größter Wahrscheinlichkeit unseren Thra sy ma chos aus Chalkedon gemeint hat.



4.6.2. Interpretation des Juvenal-Fragments



Die These, dass Thra sy ma chos gemeint ist, lässt sich am deutlichsten belegen, wenn, anders als bei Diels/Kranz, nicht nur die verkürzte Passage im kleinen Spotlicht auf den einen Halbsatz angesehen wird, in dem der Name ‚Tharsima-chus‘ fällt, sondern der Lichtkegel aufgemacht wird und die gesamte Passage, mithin der inhaltliche Kontext der Textstelle zum Vorschein kommen kann. Ju-venal veranschaulicht in der Satire das Ausnahmetalent des römischen Rhetori-



durch Selbstmord gestorben sein sollen. Der Redner Secundus Carrinas starb offenbar in der Verbannung in Athen.“

473 Ritschl (1854), S. 480; Nestle (1940), S. 348; Courtney (1980), S. 329; in diese Rich-tung auch Rankin (1983), S. 58–59.

474 Zu erwähnen wäre hier etwa das Epigramm des Lucillius, Anth.Gr. 11.309 (nicht bei Diels/Kranz): „Tharsymachos [Θαρσύμαχος], großen Reichtum hast du durch Hinterlist verloren, ins Nichts bist du plötzlich gekommen, du Armer, und hast doch gespart, Geld verliehen, Zinsen erwirtschaftet, Wasser getrunken, oft nicht einmal gegessen, um noch etwas mehr zu besitzen. Doch wenn du mal überlegst, wie du damals gehungert hast so wie heute, dann hast du nichts weniger, als du damals zu besitzen glaubtest.“ Zur Schreibung „Tharsymachos“ (Θαρσύμαχος) an dieser Stelle, Fn. 472.

474 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



kers Marcus Fabius Quintilianus, indem er zum Vergleich zwei ebenfalls zeit-weise höchst erfolgreiche und berühmte, am Ende aber, so die Kernbotschaft, im Gegensatz zu Quintilian in ihrem Leben gescheiterte Rhetoriker herausgreift: den besagten ‚Tharsimachus‘ und Secundus Carrinas.475 – Secundus Carrinas war ein von Caligula 39 v. Chr. verbannter Rhetoriker und Redner,476 der sich, so die Anmerkung des Scholions, vergiftet haben soll. Beiden, dem Römer wie auch dem gesuchten Rhetoriker aus Athen, ist der Darstellung von Juvenal und der Erläuterung des Scholiasten zufolge gemeinsam der in Bitterkeit vollzogene Tod durch eigene Hand, durch den Strick im Falle des ‚Tharsimachus‘ und durch den Schierlingsbecher im Falle des Secundus Carrinas. Beiden ist außerdem gemeinsam, dass das ihnen von Juvenal zugeschriebene Scheitern nach ihrem zunächst erreichten großen Ruhm offensichtlich politischen Hintergrund hatte: Zumindest lässt sich dies von Secundus Carrinas angesichts seiner Verbannung durch Caligula wegen politischer Reden (Deklamationen) gegen Tyrannen mit ziemlicher Sicherheit sagen.477 – Die Figur, deren Name sich auf ‚Tharsimachus‘ reimt oder wenigstens ähnlich wie dieser klingt, muss also, damit der Vergleich im Vers auch inhaltlich zutreffend ist, jenem Secundus Carrinas wenigstens un-gefähr in den genannten Grundzügen ähnlich, d. h. ein berühmter Rhetorikleh-rer und Rhetor gewesen sein, der zudem politische Reden verfasst hat, wenn er nicht überhaupt auch politisch gewirkt hat, und der am Ende im Wesentlichen wohl aus politischen Gründen gescheitert ist.

Dass Thra sy ma chos als Rhetor politische Reden verfasst hat, bezeugen wie gesehen alle relevanten Fragmente von Thra sy ma chos, B1, B2 und im weiteren Sinne auch B8. Dass er den Politiker Kleitophon beraten hat und damit offen-bar für den Kreis der gemäßigt-oligarchischen Bestrebungen als Berater und Ideengeber tätig war, stützt die Annahme eines politischen Anspruchs des his-torischen Thra sy ma chos an sein Wirken (IV.3.3.4.3.), den schließlich auch Pla-ton in der Politeia mehrfach aufgreift (‚Herrschaftsbeispiel‘, ‚lange Rede‘, vgl. etwa II.2.2.3., II.4.3.–8., II.6.2.). Nun ist leider nicht bekannt, ob die von Thra-sy ma chos verfassten politischen Reden, beispielsweise die Rede an die Athener, unmittelbar auch Wirkung zeigten – bekannt ist aber der historische Ausgang des Verfassungsstreits von 404 v. Chr., der nämlich zu einem Unterliegen der Demokraten und der gemäßigten Oligarchen führte: Installiert wurde am Ende



475 Iuv., Sat. 7.202–206: „Glücklich ist jener [Quintilian], doch auch seltener noch als ein weißer Rabe: […] auch diesen [Carrinas] hast du, Athen, mittellos gesehen und wagtest ihm nichts zu reichen außer den eisigen Schierling.“ (felix ille tamen corvo quoque rarior albo./ […] et hunc inopem vidistis, Athenae,/ nil praeter gelidas ausae conferre cicutas.) Schol. Iuv. 7.204.2: „Dieser starb, Sokrates durch Gift, da er der Armut entfliehen wollte.“ ( Socrates, veneno perit, cum fugeret paupertate.)

476 D.C., Hist. 59.20.6; vgl. Stein (1899), Sp. 1612–1613.

477 Barett (1989), S. 99.

4. Das Unglück des realen Thra sy ma chos 475



nicht etwa die patrios politeia und hergestellt nicht etwa ein Zustand der homo-noia in der athenischen Polis, sondern die tyrannische Herrschaft der Dreißig.

Wenn auch die Gewaltherrschaft der Dreißig nicht lange währte, ist unter den folgend noch näher erläuterten Umständen von Enteignung, Flucht und Vertrei-bung (IV.4.6.3.) nicht anzunehmen, dass Thra sy ma chos in Athen geblieben ist. Es ist kaum anzunehmen, dass er angesichts seiner Bekanntheit als versierter Rhetoriker und Verfasser politischer Reden, die sich offensichtlich gegen die Machtinteressen der Oligarchen richteten (darin dem Carrinas ähnlicher als dem platonischen Thra sy ma chos der ‚langen Rede‘), in Athen bleiben konnte, selbst hätte er es gewollt. Eher spricht vieles dafür, dass er die einstige Stadt seines Wirkens und der Blüte seiner Bekanntheit am Ende verlassen musste. Sehr wahrscheinlich kehrte er, mittellos, in seine ursprüngliche Heimatstadt Chalkedon zurück, wie nicht zuletzt auch sein Grabspruch zeigt.

Es spricht daher, neben dem bestechend ähnlichen Lautklang, auch in inhalt-licher Hinsicht fast alles dafür, dass es sich bei jenem im Juvenal-Vers erwähn-ten ‚Tharsimachus‘, der sich mittellos und im Verdruss über seine wirkungslose Lehre das Leben genommen hat, um den Sophisten Thra sy ma chos aus Chalke-don gehandelt hat.



4.6.3. Die Suizidthese im Licht der Politeia

Schließlich lässt sich ein Indiz dafür anführen, dass Thra sy ma chos sein Le-ben durch Suizid beendet hat, weit davon entfernt, ein Beleg zu sein: im Reich des Unausgesprochenen, verstanden nun von Platons Dichtung in der Politeia her. Dazu ist es sinnvoll, sich noch einmal die Tiefe und Präzision der philoso-phischen Dichtung von Platon vor Augen zu führen. Nichts in der Zusammen-stellung der Figuren der Politeia hat Platon dem Zufall überlassen – alle genann-ten Figuren haben reale Personen als historische Vorlagen, deren Geschichten und Schicksale wesentliche Hintergrundbedeutung für das philosophische Ver-ständnis des Textes haben. Deshalb führt Platon zu Beginn des ersten Buches jede einzelne Figur mit Namen ein und kennzeichnet sie zusätzlich mit ihrer väterlichen oder örtlichen Herkunft („Glaukon, Sohn des Ariston“, 327a1–2; „Polemarchos, Sohn des Kephalos“, 327b3; „Adeimantos, Bruder des Glau-kon“, „Nikeratos, Sohn des Nikias“, 327c1–2; „Lysias […] und Euthydemos, die Brüder des Polemarchos, […] Thra sy ma chos aus Chalkedon, der Charmantides aus Paiania und Kleitophon, Sohn des Aristonymos“, 328b4–8). Mit diesen ge-nauen Angaben sichert Platon die von ihm eingesetzten Figuren gegen Ver-wechslungen mit namensähnlichen oder -gleichen historischen Personen und darauf fußende Fehldeutungen ab und gewährleistet die Nachvollziehbarkeit der Lebenswege der Personen, für die sie stehen (Einl. 3.1., IV.1.1.2.). Für die zeitgenössische Rezeption kann das Wissen über das Schicksal der jeweiligen 476 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



Personen als bekannt angenommen werden, mehr noch, je geschichtsträchti-ger und sagenumwobener der jeweilige Lebensweg war, umso weniger konnte überhaupt der Dialog gelesen werden, ohne dieses Wissen einzubeziehen.478 – Warum ist es so wichtig, diesen Aspekt, der aufgrund des weiten zeitlichen Abstands und vielleicht auch aus Gründen des Selbstverständnisses des Phi-losophierens heute fern scheinen mag, zu berücksichtigen? Das Schicksal der realen Personen spricht im Hintergrund des Dialoges mit; es zu vernehmen und mit dem Untersuchungsgang im Dialog zu verknüpfen, ist dem kritisch mit-denkenden Menschen bei der Lektüre als seine eigene Tätigkeit anheimgestellt. Die Besonderheit in Platons philosophischer Dichtung liegt dabei in der bedeu-tungsverstärkenden Wirkung des Unausgesprochenen.

Ein Musterbeispiel hierfür ist die bittere Symbolik, die in Platons Zusammen-stellung der Figuren an jenem Abend im Haus des Polemarchos mitschwingt. Die Erwähnung dieser Figuren zu Beginn der Politeia ist stiller Teil des Proömi-ums als einer verdichteten Vorwegnahme der späteren Diskussion der Verhält-nisse von Geld und Gerechtigkeit, Gerechtigkeit und Glück und, besonders in thrasymacheischer Wendung, Glück und Geld. Denn fast alle der in der Politeia angeführten Personen, die dem Hause Kephalos nahestanden, namentlich die Vermögenden unter ihnen, sollten 404 v. Chr., schon wenige Jahre nach dem an-zunehmenden Datum der Handlung der Politeia, unter der Herrschaft der Drei-ßig ihres Mehrhabens wegen umgebracht oder verbannt werden und jedenfalls verlieren, was sie besaßen: (a.) Polemarchos, Erbe des inzwischen verstorbenen Kephalos und einer der reichsten Metöken Athens, wurde von den Dreißig zum Selbstmord gezwungen.479 (b.) Sein Bruder Lysias konnte noch rechtzeitig flie-hen, um der Vollstreckung des Befehls seiner Ermordung durch die Dreißig zu entgehen; auch sein Vermögen wurde von den Dreißig konfisziert.480 (c.) Was mit Kleitophon während jener Zeit geschah, ist nicht bekannt, aber es kann als sicher gelten, dass er der Herrschaft der Dreißig nicht angehörte und auch nicht zu ihrem begünstigten Umkreis zählte.481 Ob es ihm ergangen ist wie den meis-ten anderen der genannten Vermögenden in der Politeia oder eben auch wie etwa dem ebenfalls von den Dreißig grausam ermordeten Theramenes,482 dem führenden Kopf jenes Kreises der gemäßigt-oligarchischen Politiker, dem Klei-tophon angehörte, ist offen, aber nach 404 v. Chr. verlieren sich seine Spuren. (d.) Nikeratos, mutmaßlich enger Freund des Polemarchos: auch er wird seines



478 Vgl. Ebert (2002), S. 61, 65.

479 Lys. 12.16.4–19.1; vgl. Lenschau (1951), Sp. 1256; Fn. 354.

480 Lys. 12.8.1–17.2, 12.19.1–20.4; Plut., X orat. 835e6–f3; vgl. Plöbst (1927), Sp. 2534; Fn. 353.

481 Arist., Ath. pol. 34.3.8–10.

482 X., HG 2.3.54–56.

4. Das Unglück des realen Thra sy ma chos 477



Reichtums wegen von den Dreißig festgenommen und unter fingierter Anklage hingerichtet.483 An Nikeratos im Übrigen lässt sich besonders eindrücklich zeigen, dass Platon die Figuren an dieser Stelle zusammengeführt hat, um die Schicksale ihrer historischen Vorlagen für sich selbst sprechen zu lassen – denn Nikeratos wird im Dialog nur Zuhörer zu sein, nicht einmal sein Name wird ein weiteres Mal fallen, weshalb seine wesentliche Funktion an dieser Stelle ist, allein durch seine Anwesenheit zu bezeugen: Die meisten der versammelten Vermögenden an diesem Abend werden wenig später schon nicht etwa nur ihr Vermögen, sondern ihres Vermögens wegen ihr Leben verlieren. – Dies alles bleibt unausgesprochen im Hintergrund. Es spricht für sich selbst.

Schon dieser kurze Exkurs vergegenwärtigt noch einmal, neben der Eigen-macht des Unausgesprochenen in Platons Dichtung, dass Thra sy ma chos in je-nem knappen Jahr der Tyrannenherrschaft der Dreißig die wichtigsten seiner Verbindungen (so insbesondere wohl jene zu Kleitophon) und auch die meisten seiner Einkommensquellen (wie exemplarisch an jenem Abend im Hause des Polemarchos) verloren haben dürfte, und dass sich zumindest seine politischen Bestrebungen als vergebens erwiesen hatten, sofern sie ihm nicht überhaupt jetzt zum Verhängnis geworden waren.

Wenn nun Thra sy ma chos sich, wie der Scholiast schreibt, erhängt haben sollte, mittellos, und, in den Worten Juvenals, „des leeren und fruchtlosen Lehrbetriebs überdrüssig“, so hätte dies Platon um dieser Wirkung des Unaus-gesprochenen willen in der Politeia mit keiner Silbe erwähnt: Denn um wie vieles grotesker und tragischer liest sich jetzt die Preisung der vollkommenen Ungerechtigkeit als des größten Glückes des Tyrannen durch den platonischen Thra sy ma chos mit dem Wissen, dass der historische Thra sy ma chos sich am Ende verzagt das Leben genommen hat? – Die tragische Ironie in der Glücksan-maßung des platonischen Thra sy ma chos hätte im Schicksal des realen Thra sy-ma chos ihren still bleibenden Hintergrund.



483 D.S., BH 14.5.5–6: „Die Dreißig wählten die Reichen aus, ließen sie unter falschen Anklagen hinrichten und konfiszierten ihren Besitz. So töteten sie auch Nikeratos, den Sohn des Nikias, der gegen Syrakus als Stratege gezogen war, einen Mann, der gegen-über allen ehrlich und menschenfreundlich gesinnt, an Reichtum und Ansehen aber na-hezu der Erste unter den Athenern war.“ (οἱ τριάκοντα τοὺς πλουσίους ἐπιλεγόμενοι, τούτοις ψευδεῖς αἰτίας ἐπερρίπτουν, καὶ φονεύοντες τὰς οὐσίας διήρπαζον. ἀνεῖλον δὲ καὶ Νικήρατον τὸν Νικίου τοῦ στρατηγήσαντος ἐπὶ Συρακοσίους υἱόν, ἄνδρα πρὸς ἅπαντας ἐπιεικῆ καὶ φιλάνθρωπον, πλούτῳ δὲ καὶ δόξῃ σχεδὸν πρῶτον πάντων Ἀθηναίων.) Vgl. ferner X., HG 2.3.39–40; Lys. 18.6.1–7; Plut., E.carn. 998b4.

478 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



4.7. Zusammenfassung



Das ‚Unglück‘ des historischen Thra sy ma chos ist zunächst von grundsätz-lich anderer Art als das Unglück der tyrannischen Seele, welches in der Politeia Gegenstand der eudämonistischen Widerlegung der Gerechtigkeitsdefinition des platonischen Thra sy ma chos in den zwei dargelegten Wegen der Beweis-führung durch Sokrates ist (III.4., III.5.) und das auch hier in III.6. auf einem dritten Weg zusätzlich aufzuzeigen versucht wurde. – Eine Glücksanmaßung, vergleichbar jener des platonischen Thra sy ma chos, ist in den Fragmenten des historischen Thra sy ma chos nirgends zu finden. Allerdings verweisen seine er-kennbaren Aussagen zur Gerechtigkeit sehr klar auf das Grauen, das es bedeu-tet, Gerechtigkeit, insofern sie „das höchste unter den Gütern der Menschen“ ist, zu missachten. – ‚Der Glücklichste ist der Tyrann‘ ist nicht ein Satz, der dem realen Thra sy ma chos entstammen könnte, wenn er denn nicht schroffe Provokation oder Jammerrede wäre als Appell, den Gegenstandpunkt hierzu zu beziehen.

Das ‚Unglück‘ des realen Thra sy ma chos besteht zunächst in seinem Schei-tern, welches ein Scheitern seines Gerechtigkeitsideals an der politischen Wirk-lichkeit, den Umbrüchen in Athen Ende des 5. Jahrhunderts v. Chr., ist, im Zei-chen von stasis und dem Verlust der alten Ordnung in der athenischen Polis (B1, B8; III.3.3.3.–5.). Es ist wahrscheinlich auch das ‚Unglück‘, inmitten die-ser Umbrüche, nach einer persönlichen Blütezeit als bekannter Rhetoriker und Weisheitslehrer und wahrscheinlich auch einflussreicher politischer Berater in Athen, in sehr kurzer Zeit die eigene Wirkungs- und Einkommensgrundlage verloren zu haben. Ebenso ist es vermutlich das ‚Unglück‘, als ursprünglich Fremder in der Stadt die rasche Auflösung des persönlichen Umfelds durch Tod und Verbannung der wichtigsten Weggefährten erfahren zu haben oder gar selbst verbannt worden zu sein (IV.4.6.2.–3.).

Ob allerdings der historische Thra sy ma chos im engeren eudämonistischen Sinne – entlang der sokratischen Argumentation verstanden (II.6.1., III.4.3.) – eine Neigung zum Unglück, zur unglücklichen Seele besaß, darüber lässt sich kein abschließendes Urteil bilden. Vieles spricht dafür, dass das schwer zu fas-sende Wechselspiel aus Kampfesmut und Schwermut, aus Spiel und abgrün-digem Ernst, aus Lust an der schillernden Außen- und Selbstdarstellung als Rhetor und einnehmender Vortragskünstler einerseits und dem skeptischen Nachdenken über die Grundfragen der Gerechtigkeit und der gerechten Polis andererseits den historischen Thra sy ma chos kennzeichnete und dass eben jene vernehmbare innere Unruhe, ja bald Instabilität der Persönlichkeit des histo-rischen die Vorlage für die geradezu narzisstische Übersteigerung beim pla-tonischen Thra sy ma chos war. Vielleicht lässt sich zur Orientierung zugespitzt sagen, dass diese beiden gemeinsame Neigung im Falle des historischen Thra-

4. Das Unglück des realen Thra sy ma chos 479



sy ma chos benigne war, wie sie im Falle des Thra sy ma chos der Politeia unter Federführung Platons maligne wurde (III.6.2.).

Platon wird auch die offenkundig bestehende Bewunderung für Geld und Reichtum des realen Thra sy ma chos übernehmen und sie bei seinem Thra sy-ma chos im bekannten Maße zur Verherrlichung der Pleonexie überhöhen. Aber auch hier steht ihr beim realen Thra sy ma chos der Aufruf zu Mäßigung und Be-sonnenheit im Umgang mit dem Mehrhaben, der „Fülle der guten Dinge“ in der Rede an die Athener ebenso gegenüber (IV.3.3.5.) wie die berechtigte Annahme, dass Thra sy ma chos selbst nicht zu nennenswertem Vermögen gekommen sein dürfte, im Gegenteil vieles dafür spricht, ihn nach den Umbrüchen in Athen spätestens unter der Herrschaft der Dreißig und dem Wegfall seiner Einkom-mensquellen mittellos zu sehen (IV.4.5., IV.4.6.2.–3.).

Am Ende bleibt, durch alle diese genannten Eigenschaften und Neigungen hindurchgesehen, die Bitterkeit in den Reden von der gottlos ungerechten Welt (B8; IV.3.2.) und in der sehnsüchtigen Wiederbeschwörung der alten gerechten Ordnung der Polis (B1; IV.3.3.) zu bemerken. In dieser Bitterkeit zeigt sich ein Grundzug von Melancholie und Zweifel. Platon wird auch sie, besonders zu Be-ginn des Thra sy ma chos-Dialogs mit Sokrates, wenigstens implizit zur Geltung kommen lassen (I.3.1., II.1.2.4.), aber sie wird dort nicht beherrschend sein: Bei Platon sind in der tyrannischen Seele seines Thra sy ma chos die entfesselten Be-gierden im Bündnis mit der Mutseele unter Unterjochung der Vernunft allein-beherrschend, wo in der Realität des historischen Thra sy ma chos eine Mischung aus schalkhaftem Zynismus, kritischer Streitlust und Schwermut das Persön-lichkeitsbild bestimmt haben dürfte, zusammengesehen mit der Fähigkeit und ausgeklügelten Kunstfertigkeit, Menschen für sich zu gewinnen, sie in seinen Bann zu ziehen.

Während der platonische Thra sy ma chos nach seiner Lobpreisung der Un-gerechtigkeit den Rückzug antritt und schließlich ganz verstummt, verliert sich in der historischen Überlieferung die Spur des realen Thra sy ma chos nach seinem Aufruf zur Rückkehr zur gerechten Polis, zur patrios politeia und zur homonoia, vermutlich geschuldet den anschließenden politischen Wirren und Umbrüchen in Athen. Während folglich im Falle des platonischen Thra sy ma-chos die Abnahme der Erregung und Redebereitschaft in der Bändigung durch Sokrates begründet ist, ist das ‚Verstummen‘ des realen Thra sy ma chos wahr-scheinlich zunächst historisch begründet; es dürfte im inneren Nachgang aber ebenso begründet sein in Verbitterung und Rückzug, die ihn schließlich zum Verlassen Athens als dem Ort seines Wirkens und seines einstigen Erfolgs ver-anlasst haben dürften. – Und zuletzt sind sein ‚Verstummen‘ und seine allmäh-liche Tilgung aus der Erinnerung sehr wahrscheinlich auch verursacht durch die Selektion der Überlieferung unter dem fortan bestimmenden Eindruck der Nachdichtung seiner Person in Platons Politeia. Es lässt sich sagen: Wie der 480 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



platonische Thra sy ma chos am Ende des ersten Buches unter dem Eindruck der Bändigung und der Befriedung durch Platons Sokrates verstummte, so ver-stummte mutmaßlich der historische Thra sy ma chos unter dem Eindruck der politischen Wirklichkeit und geriet alsdann weitgehend in Vergessenheit; in Erinnerung blieb er bestenfalls noch eine Weile in der antiken Rezeption als erfindungsreicher Vertreter sophistischer Redekunst.

Von allen genannten Eigenschaften und Neigungen, die sich beim histori-schen Thra sy ma chos nachzeichnen lassen, finden sich im platonischen Thra sy-ma chos jeweils die Übersteigerungen zur Entgrenztheit hin, als Quelle des Un-glücks und des Ungerechtseins vereint. – Aber die Erkenntnis, dass Platon seine Figur ‚Thra sy ma chos‘ als Funktionsträger zur Darstellung einer eudämonisti-schen Gerechtigkeitstheorie der ‚Ungerechtigkeit‘ dem historischen Thra sy ma-chos freimütig entlehnt hat, sei hier nicht mit einer Wertung verbunden, etwa in dem Sinne, dass Platon die Figur für seine philosophischen Zwecke geradezu ‚missbraucht‘ habe; dass hierbei dem historischen Thra sy ma chos im unlauteren Sinne eine „Verdrehung, um nicht zu sagen Verleumdung“484 widerfahren sei. Das Ergebnis dieses Teils IV der Untersuchung ist mit keiner Kritik an Platons philosophischer Dichtung und der Entfremdung des platonischen vom histori-schen Thra sy ma chos verbunden. – Denn zum einen sind die Ähnlichkeiten in den Persönlichkeiten zwischen beiden tatsächlich vorhanden; von einer ‚Verfäl-schung‘, gar einer Entkoppelung beider Thrasymachoi durch Platon zu sprechen, ginge zu weit. Und zum anderen ist die Politeia kein Werk der Geschichtsschrei-bung, sondern ein Werk der Philosophie: Platons Ziel in der Politeia ist es nicht, historische Realitäten nachzuerzählen, sondern er bedient sich ihrer selektiv, um in dialogischer Dichtung eine philosophische Theorie der Gerechtigkeit zu entwickeln, die zu gleichen Teilen Tugend-, Staats- und Seelenlehre ist.

Ein weiterer Grund, die allmähliche Ablösung des historischen durch den platonischen Thra sy ma chos hier keiner Bewertung zu unterziehen, ist die zu-mindest außerhalb der platonischen Akademie und jedenfalls in der weiteren Rezeptionsgeschichte anzunehmende Absichtslosigkeit der Verfestigung die-ser Ablösung in den folgenden Jahrhunderten. Vom historischen Standpunkt, 4. Jahrhundert v. Chr., der Zeit des Erscheinens der Politeia und der antiken Re-zeption aus gesehen, als die meisten Quellen zum realen Thra sy ma chos noch verfügbar gewesen sein dürften (Einl. 3.1.), handelte es sich bei Platons Thra-sy ma chos-Darstellung um eine literarische und philosophische Interpretation der Person und des Wirkens eines gerade erst vor ca. 20 Jahren verstorbenen Sophisten in einem Lehrdialog. In der zeitgenössischen Rezeption ließ sich an-



484 Welskopf (1974), S. 1962; ähnlich auch Scholten (2003), S. 171; vgl. noch einmal Popper (1945), S. 126; Döring (1993), S. 18; Schwartz (1892); weitere siehe Fn. 348; grund-sätzlich IV.1.1.3.

4. Das Unglück des realen Thra sy ma chos 481



gesichts des verfügbaren Wissens noch differenzieren, ab welchem Grad der Überzeichnung der philosophische Diskurs bestimmend ist und nicht die Nach-erzählung der historischen Wirklichkeit, insofern eben diese nur bewegliche Folie, stillbleibende Bedeutungsträgerin im Hintergrund ist. Dass Platons Thra-sy ma chos angesichts der Wirkung der Politeia als Grundtext der Weltliteratur und der Philosophie die Erinnerung an den realen Thra sy ma chos vermutlich fast vollständig verdrängt hat, ist nicht selbst schon das kunstvolle Ergebnis der platonischen Dichtung, sondern im weitesten Sinne ‚Unglück‘ (Malchance) – selbst wenn Platon in seiner bekannten Gegnerschaft zu den Sophisten eine sol-che Intention gehabt haben sollte.

Das ‚Unglück‘ im Sinne eines ‚unglücklichen Schicksals‘ des Thra sy ma chos ist es folglich auch, seit Platons Politeia stellvertretend für den Typus des tyran-nischen Menschen gestanden zu haben, Verfechter von Geldgier und Pleonexie, Prototyp eines malignen Narzissten und Befürworter der Tyrannis als der Al-leinherrschaft des vollkommen Ungerechten, obwohl er selbst all dies vermut-lich nicht war, von alledem aber – ob im Spiel oder im Ernst – doch so vieles in sich trug, dass sich reibungslos die neue Identität über die alte legen konnte.



4.8. Ausblick und Exkurs: Der Schopenhauer’sche Thrasymachos



So hat sich über die bald 24 Jahrhunderte währende Überlieferungsge-schichte das Bild des platonischen Thra sy ma chos über das nur fragmentarisch, in wenigen versprengten Mosaikteilchen erhaltene Bild des realen Thra sy ma-chos gelegt. Der Leibniz-Exkurs mit seinem Verweis auf Hobbes (II.2.4.) und die nun jederzeit auch auf Machiavelli, den Nihilismus und den ‚Willen zur Macht‘ Nietzsches bis zur Postmoderne hin ausdehnbaren Nachwirkungen des platonischen Thra sy ma chos (Einl. 2.4.) lesen sich wie Zeugnisse dieser Ent-fremdungsgeschichte, wenn sie für einen Moment aus der Sicht der Spuren-suche zum historischen Thra sy ma chos angesehen werden. Schicht um Schicht legten sich über die Jahrhunderte wie über ein abgeschliffenes Relief, über das schon frühzeitig ein Nachrelief eingelassen wurde, über den historischen Thra-sy ma chos der platonische Thra sy ma chos und über diesen anschließend die lange Rezeptionsgeschichte der Politeia. Wie weit diese Nachwirkungen reichen und wie weit sie den realen Thra sy ma chos hinter sich zurücklassen, lässt sich abschließend exemplarisch zeigen an einer Fundstelle bei Arthur Schopenhauer.

Am Ende seines Kapitels »Zur Lehre von der Unzerstörbarkeit unseres wah-ren Wesens durch den Tod« aus den »Parerga und Paralipomena II« (1851) fügt Schopenhauer als „Kleine dialogische Schlussbelustigung“485 einen fiktiven



485 Schopenhauer (1851a), S. 296.

482 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



Dialog zwischen zwei Kontrahenten in der Frage der Unsterblichkeit der Seele im Angesicht des unauflöslichen Widerspruchs zwischen dem Ding an sich als dem Allgemeinen, ‚Unsterblichen‘ einerseits und dem Einzelnen als dem Ver-gänglichen, Endlichen andererseits an. Schopenhauer nennt die beiden Kon-trahenten in seinem Dialog ‚Philalethes‘ und ‚Thra sy ma chos‘. Während Phila-lethes (‚Wahrheitsfreund‘) eine Kunstfigur ist, ist im Falle des Thra sy ma chos der Rückgriff Schopenhauers auf die platonische Darstellung des Sophisten unübersehbar. In dem Dialog erscheint Schopenhauers Thra sy ma chos, der vom Philosophen Philalethes ebenso wie ganz allgemein auch von ‚der Philosophie‘ offensichtlich sehr wenig hält, als Verfechter eines harten Individualismus. Was für Platons Thra sy ma chos im Urteil über die Ausführungen von Sokrates zur Gerechtigkeit im Gespräch mit Polemarchos „elendes Geschwätz“ und „ein-fältige Gutmütigkeit“ ist (336c1–2), das ist für Schopenhauers Thra sy ma chos im Urteil über die Ausführungen von Philalethes zur Unsterblichkeit der Seele „kindisch und überaus lächerlich“.486 Im Ton direkt und ungehobelt wie das pla-tonische Vorbild, eröffnet der Schopenhauer’sche Thra sy ma chos das Gespräch mit Philalethes mit der fordernd vorgebrachten Frage: „Kurzum, was bin ich nach meinem Tode? – Klar und präzis!“487 Der Dialog ist in seinem Grundton in jener ‚beißenden Ironie‘ gehalten, die ursprünglich Kierkegaard Sokrates zuschrieb, changierend zwischen ‚Schwank‘ und tiefem Ernst in der Sache, wie nicht zuletzt Schopenhauers Einarbeitung von Zitaten aus seinem Haupt-werk »Die Welt als Wille und Vorstellung« zu erkennen gibt.488 Schopenhauers Thra sy ma chos übernimmt in dem Dialog die Position des immanenzbezogenen Individualisten, der in seiner strengen Daseinsfixiertheit und Unmittelbarkeits-pragmatik reinen Lebenswillens allein an sich selbst Gefallen und Interesse findet:



486 Schopenhauer (1851a), S. 300.

487 Schopenhauer (1851a), S. 296.

488 Schopenhauer (1851b), S. 269 [Brief an Julius Frauenstädt, 30. Oktober 1851]: „Zu-nächst ist […] zu bemerken, daß der Philalethes nicht Ich bin: im späteren Gespräch [»Über Religion«, Parerga II, Kap. 15, § 174, S. 343–382 – P. B.] stecke ich so gut im Demopheles, als Philalethes. Hier muß sich dieser mit Thra sy ma chos herumschlagen, wie er kann […]. Übrigens werden Sie was er sagt auch mit meiner Philosophie in Übereinstimmung finden, wenn Sie nachsehen wollen »Welt als Wille und Vorstellung«, Bd. 1., p. 318. und Bd. 2., p. 501. fg.; wie auch p. 635. [Bd. I, S. 333; Bd. II, S. 570–571, 737 – P. B.] die Frage, wie tief die Wurzeln der Individualität gehen, unter den unlösbaren angeführt wird: von ihrer Lösung aber hängt ab, wie weit das Individuum bloße Erscheinung, und wie weit es ewig sei: Da kann denn, zumal in einer Kontroverse, die eine oder die andere Seite ein Mal näher an’s Auge treten.“

4. Das Unglück des realen Thra sy ma chos 483



„Thra sy ma chos: ‚Mir geht nun auf der Welt nichts über mich: Denn Gott ist Gott, und

ich bin ich.‘489 Ich, ich, ich will da sein! Daran ist mir gelegen, und nicht an einem

Dasein, von welchem mir erst anräsonniert werden muss, dass es das meinige sei.“490

Doch ist in diesem Ringen um die eigene Individualität längst der existen-zielle Abgrund sichtbar („ich, ich, ich!“), dass dieses ‚Ich‘ nichts Unverbrüch-liches und nur auf sich gestelltes Endloses im Dasein sei, andernfalls auch nicht Schopenhauers Thra sy ma chos auf diesem Ich und seiner Unsterblichkeit so insistieren würde. Philalethes wird diese fühlbare Brüchigkeit aufgreifen, um am Ende zu zeigen, dass, „wenn du dein eigenes Wesen als Grund erkenn-test, nämlich als den universellen Willen zum Leben,“491 ein Zusichfinden in wie auch ein Sich-Abfinden mit der Spaltung von Ding an sich und seiner im-mer nur individuellen, endlichen Erscheinung möglich ist – aber das wird den Schopenhauer’schen Thra sy ma chos natürlich nicht zufriedenstellen. Entschei-



489 Schopenhauer zitiert hier, geringfügig abgewandelt, aus Goethes Drama »Satyros oder der vergötterte Waldteufel« (1817), S. 111–112. Es ist lohnenswert, der Bedeutung dieses Satzes mit Blick auf die Verbindung zur Figur ‚Thra sy ma chos‘ bei Schopenhauer nachzugehen. Der Kontext in Goethes Drama ist folgender: Nach einem Sturz im Wald wird der verletzte Satyros von einem Einsiedler aufgefunden, der ihm guten und treuen Herzens in seiner Waldhütte Herberge bietet und ihn dort verpflegt. Als sich Satyros im zweiten Akt des Dramas für eine gewisse Zeit allein und unbeobachtet in der Hütte des Einsiedlers befindet, offenbart er dem Publikum in einem längeren Monolog wesentlich vermittels des von Schopenhauer zitierten Verses freimütig seinen wahren Charakter: „[Satyros:] Da ist dem Kerl sein Platz zu beten./ Es tut mir in den Augen weh,/ wenn ich dem Narren seinen Herrgott seh./ Wollt lieber eine Zwiebel anbeten,/ bis mir die Augen tränen,/ als öffnen meines Herzens Schrein/ einem Schnitzbildlein, Querhölzelein./ Mir geht in der Welt nichts über mich:/ Denn Gott ist Gott, und ich bin ich.“ Anschließend stiehlt er das Leintuch des Einsiedlers und reißt sein Kreuz von der Wand, um es in einen Bach zu werfen. – Während in dem Schauspiel Satyros die vollkommene Verkörperung des Ungerechten (des Teufels) ist, verkörpert der Einsiedler als dessen Konterpart den im Gottesglauben treuen, um Gerechtigkeit bemühten, genügsamen Christen. Als Verkörpe-rung des Teufels wird Satyros wesentlich kraft seiner betörenden Rede anschließend das einfältige Waldvolk verführen und sich von den Leuten im Wald als Gott verehren lassen. In seiner Persönlichkeit ist er ebenso grob, gewaltvoll und berechnend allein auf seinen eigenen Vorteil bedacht wie zugleich in der Sanftheit und betörenden Anziehungskraft seiner Rede erkennbar zu Empfindsamkeit fähig; dann wieder erscheint jedes seiner Worte der Schläue eines ‚falschen Propheten‘ unterworfen. Steht der Einsiedler für ein Leben in Genügsamkeit und ruhender Klarheit mit sich selbst und für eben jenes Verständnis von Gerechtigkeit als ‚Gut eines anderen‘, steht Satyros für das ebenso raffinierte wie sich bereichernde Mehrhabenwollen. Schopenhauer muss diese Figur in genauer Kenntnis des Textes von Goethe vor Augen gehabt haben, als er seinem Thra sy ma chos die zentralen Worte jenes Charakterisierungsmonologs im zweiten Akt des Dramas in den Mund legte. Dies lässt sich als der tiefere Hintergrund ansehen, vor dem Schopenhauer seine Figur ‚Thra sy ma chos‘ taufte.

490 Schopenhauer (1851a), S. 299.

491 Schopenhauer (1851a), S. 300.

484 IV. Teil: Der reale Thrasymachos



dend ist an dieser Stelle, dass der fiktive Dialog aufs Neue eindrücklich die enge Ichbezogenheit und Verfestigung der Philosophieverachtung zeigt, die Thra sy ma chos seit seiner Verewigung in der Politeia als Charakteristikum vor-auseilt. – Der Dialog endet wie folgt:

„Thra sy ma chos: Kindisch und überaus lächerlich bist du selbst und [sind] alle Philo-

sophen; und es geschieht bloß zum Spaß und Zeitvertreib, wenn ein gesetzter Mann

wie ich mit dieser Art von Narren sich auf ein Viertelstündchen einlässt. Habe jetzt

wichtigere Dinge vor. Gottbefohlen! [Ende des Dialogs.]“492

Thra sy ma chos: der Sophist und ‚Anti-Philosoph‘, der perfide Verfechter der Ungerechtigkeit, der gierige Kaufmann unter den Geistesmenschen, der pure und schroffe Vertreter der Fixierung auf den eigenen Vorteil und Lobpreiser von Pleonexie und Tyrannis, insofern und nur insofern diese Inbegriff von Al-leinherrschaft ist – „ich, ich, ich!“ Ist dies also Thra sy ma chos und ist dies sein Verständnis von Gerechtigkeit? Es ist Zeit, die Antworten anzusehen.



492 Schopenhauer (1851a), S. 300.





Schlusswort




Je weiter das Gespräch zwischen Sokrates und Thrasymachos in der Politeia voranschreitet, umso platonischer wird Thrasymachos und umso unversöhn-licher wird die Spaltung zwischen ihnen, mag auch das Gespräch als solches im Frieden enden. Es endet im Frieden nur zu dem Preis, dass die Gerechtigkeits-frage für Sokrates darin unbeantwortet bleibt und Thrasymachos verstummt. Dafür aber ist bis zum Ende ihres Gespräches auf allen Ebenen, auf denen Platon die Gerechtigkeit in der Politeia behandelt, nämlich als Grundbegriff (1.) der Tugendlehre, (2.) der Staatslehre und (3.) der Seelenlehre, die Ungerech-tigkeit vollständig entfaltet.

(1.) Mit jeder einzelnen der sieben Explikationen des Obersatzes von der Gerechtigkeit als dem bloßen Vorteil des Stärkeren entwickelt sich die Defi-nition von Thrasymachos systematisch zur Definition eines Tugendbegriffs: Der platonische Thrasymachos sagt nicht, dass es Gerechtigkeit schlechthin nicht gebe. Er sagt im Gegenteil, dass es sie gibt – und formuliert auf dieser Grundlage erst die viel radikalere Verneinung der sokratischen Gerechtigkeits-vorstellung, insofern Gerechtigkeit für ihn die ausschließliche, nichts anderes als nur diese gelten lassende Verwirklichung des Eigennutzes ist. Sie ist die Gerechtigkeit des Stärkeren, weil nur der Stärkere dem thrasymacheischen Ideal zufolge untrüglich um seinen eigenen Vorteil weiß und ebenso weiß, ihn frei von jeder Rücksicht zu verwirklichen. Weil sein Vorteilsbegriff offen und zugleich in strengster Daseinsfixiertheit entgrenzt ist, ist ‚Gerechtigkeit‘ für den platonischen Thrasymachos normativ gekoppelt an ewiges Mehrhaben-wollen (Pleonexie) und die Macht, ihm mit größtmöglichem Gewinn Geltung zu verschaffen. So verstanden, ist ‚Gerechtigkeit‘ für Thrasymachos Mittel zu höchstem Glück. – Thrasymachos also entwertet entlang der eudämonistischen Tugendbegründung die Gerechtigkeit nicht, er wertet sie vielmehr radikal um: ‚Gerecht‘ ist für ihn, was ungerecht ist.

(2.) Die politische Entsprechung des thrasymacheischen Ideals des Stär-keren – der Tyrann – ist in Vollkommenheit das Gegenteil des platonischen Philosophenkönigs, wie auch analog der Kampf zwischen Thra sy machos und Sokrates sein existenzielles Ausmaß nur erreichen kann, eben weil Thra sy-machos tatsächlich in allem, was er verkörpert und was er vertritt, Gegenfigur zu Sokrates ist. – Dem Tyrannen als der Verkörperung der Ungerechtigkeit, als dem, wie Thra sy machos selbst sagt: „vollendeten Meister aller Ungerech-tigkeit“ (344c2–3), entspricht auf der Ebene der politischen Verfassung die 486 Schlusswort



Tyrannis. Wenn Thra sy machos die gesetzestreuen Untergebenen in der Tyran-nenherrschaft als Zeugen für die Bewunderung des Tyrannen als eines Glück-seligen und gleichsam Gottbegnadeten anführt, so zeigt er damit nur, dass in der tyrannischen Polis die Untergebenen, bei allem Leid und Elend, das sie er-fahren, sich in ihrer Gerechtigkeitsauffassung nicht wesentlich von jener ihres Zwingherrn unterscheiden. Weil sie aber die Schwächeren sind, ist es für sie vorteilhafter, sich dem Tyrannen zu fügen, als gegen ihn zu revoltieren. – So gleicht die tyrannische Polis in ihrem systemischen Gefüge des Selbsterhalts der Ungerechtigkeit dem inneren Gefüge der tyrannischen Seele.

(3.) Das größte Glück des Tyrannen als dessen größtes Unglück in der Seele zu entzaubern, erfordert, trotz aller Einsichtigkeit für den sokratischen Blick, mehrere Anläufe und auch dann noch ist, über die Politeia hinausgedacht, am Ende, wenn der Nachweis erbracht ist, dieser mit einem Dilemma verbunden, das erst das ganze Ausmaß des Unglücks der tyrannischen Seele offenbart: Weil der vollkommen Ungerechte in dem Maße, in dem er sich selbst ausschließ-lich der Nächste ist, zugleich sich selbst der Fernste ist, kann er sein eigenes Unglück und das Unglück, das er über andere bringt, nicht empfinden – auch deshalb schon nicht, weil in dem Augenblick, in dem er dies täte, er seinem eigenen Selbst- und normativen Verständnis zufolge nicht mehr der Stärkere wäre. Die solchermaßen maligne Störung der Seele zu sehen ist nur möglich dem sachverständigen, nahen Wegbegleiter oder dem Tyrannen selbst in exis-tenzieller Krise. – Dies ist der Grund, weshalb im Gewahrwerden dieses Dilem-mas zugleich die Geburtsstunde der philosophischen Ethik und der politischen Philosophie liegt: Es gibt kein intrinsisches Regulativ in diesem System von Selbstbezüglichkeit und Fixierung auf den eigenen Vorteil, eben weil es keine Grenzen und von sich aus keinen inneren Haltepunkt kennt.

In dreifacher Entsprechung hierzu – Tugend, Polis, Seele – lassen sich nun im Vergleich zum platonischen auch Position und Person des historischen Thra sy machos ansehen.

(1.’) Auch der historische Thra sy machos sagt nicht: Es gibt keine Gerechtig-keit. Er sagt im Gegenteil: Es gibt Gerechtigkeit – mehr noch, er sagt wörtlich: Die Gerechtigkeit ist „das höchste unter den Gütern der Menschen“ (B8). Ei-gentlich ist die Gerechtigkeit deshalb auch Sache der Götter; von dort nämlich kommt sie her, weil und sofern die Götter gute Götter sind. Doch die Welt ist so schlecht, dass es scheinen muss, die Götter hätten sich vom Menschen abge-kehrt – oder vielmehr der Mensch sich von ihnen.

Den historischen Thra sy machos eint mit seiner platonischen Nachdich-tung die Verneinung, aber beide Thrasymachoi meinen Verschiedenes damit. Während für den historischen die Verneinung der Gerechtigkeit Gegenstand der Klage und des Appells zur Umkehr ist, macht sich der platonische Thra sy-

Schlusswort 487



machos die Verneinung zu eigen und münzt sie für sich normativ zur Tugend und ihre unerbittliche Befolgung in ein Glücksversprechen um.

(2.’) Geld und Reichtum zugewandt wie erst sein späteres Double in gera-dezu persönlichkeitsprägender Übersteigerung, vertritt der reale Thra sy machos als Berater und Redenschreiber im Verfassungskonflikt 411 v. Chr. sehr wahr-scheinlich die politischen Interessen der gemäßigten Oligarchen, nicht aber der radikalen Kräfte. Seine Berufung auf die patrios politeia und sein Aufruf zu Mäßigung und Besonnenheit im athenischen Geist der homonia sind offensicht-lich mehr als nur rhetorische Glanzleistungen im Spiel mit Worten und Stim-mungen, mehr als nur geschuldet seinem Gespür und Geschick bei der Erzeu-gung von Aufruhr und Begeisterung der Menge.

(3.’) Viele der Eigenschaften, die in schillernder Entgrenztheit den platoni-schen Thra sy machos kennzeichnen, finden sich im historischen Thra sy machos angelegt, als seien sie wie vorbereitet für die spätere dichterische Überzeich-nung zur Kenntlichmachung des tyrannischen Egos, als welcher der platoni-sche Thra sy machos Verkörperung seiner eigenen Position und Vorwegnahme des von ihm hochgepriesenen Tyrannen ist. Das zuweilen rätselhafte Wechsel-spiel von Kampfesmut und Schwermut, von Schalk und abgrundtiefem Ernst prägt den platonischen Thra sy machos auf den wenigen Stephanusseiten in der Politeia ebenso wie den historischen in den wenigen Fragmenten, die von ihm und über ihn noch erhalten geblieben sind.

Über das konkrete Unglück – das Leiden – des Thra sy machos nach dem Erreichen seines Zenits an Bekanntheit in Athen kurz vor den Wirren durch die oligarchischen Umstürze Ende des 5. Jahrhunderts lässt sich nur spekulieren, viele Spuren gibt es nicht. Wahrscheinlich verließ er im Zuge des Umsturzes durch die Dreißig 404 v. Chr. Athen und kehrte mittellos in seine Heimatstadt, nach Chalkedon zurück.

Vieles spricht dafür, dass sich der historische Thrasymachos im Gram über seine philosophische und politische Wirkungslosigkeit am Ende das Leben ge-nommen hat. Er hat sich erhängt. Aber es kam für ihn noch schlimmer. Sofern er nicht überhaupt vergessen wurde, lebt er in Platons Dialog fort bis heute; es lässt sich sogar sagen: Posthum erlangte er Weltruhm. Jetzt endlich ging er ein in die Geschichte. – Nur nicht als er selbst.





Literaturverzeichnis




I. Antike Literatur

1. Platon, Politeia

1.1. Primär verwendete Übersetzungen und Textausgabe

Zugrunde gelegt ist die Übersetzung von Otto Apelt unter besonderer Berücksichtigung der Übersetzung von Friedrich Schleiermacher. Angleichungen durch eigene Übersetzungen sind im Fußnotenapparat jeweils erläutert. – Verweise auf Stellen in der Politeia erfolgen ohne Sigel, da in der Untersuchung laufend aus dem Werk zitiert wird. Stellenverweise sind in der Stephanus-Paginierung angegeben, wobei die griechische Textausgabe nach Simon Roelof Slings maßgeblich ist.



a.) Deutsche Übersetzungen

Apelt, Otto (1916). Platon, Der Staat, übers. u. erl. v. Otto Apelt, hrsg. v. Karl Bormann,

Hamburg, 1989.

Schleiermacher, Friedrich (1828). Platon, Der Staat, Werke in acht Bänden, Bd. 4, übers.

v. Friedrich Schleiermacher, bearb. v. Dietrich Kurz, hrsg. v. Gunther Eigler, Darm-

stadt, 2019.



b.) Griechische Textausgabe

Slings, Simon Roelof (2003). Platonis Rempublicam recognovit brevique adnotatione cri-

tica instruxit S. R. Slings, Oxford, 2003.



1.2. Weitere verwendete Übersetzungen

1.2.1. Deutsch

Horneffer, August (1908). Platon, Der Staat, dt. v. August Horneffer, eingel. v. Kurt Hilde-

brandt, Stuttgart, 1973.

Krapinger, Gernot (2017). Platon, Der Staat, übers. u. hrsg. v. Gernot Krapinger, Stuttgart,

2017.

Rufener, Rudolf (1950). Platon, Der Staat, dt. v. Rudolf Rufener, mit einer Einl. v. Thomas

Alexander Szlezák u. Erl. v. Olof Gigon, München, 1998.

Teuffel, Wilhelm Siegmund (1855). Platon, Der Staat. Buch I–V, in: Platon, Der Staat,

Gesammelte Werke, 2. Bd., hrsg. v. Erich Loewenthal, Köln, 1969, S. 7–205.

Vretska, Karl (1958). Platon, Der Staat, übers. u. hrsg. v. Karl Vretska, Stuttgart, 1958.

Literaturverzeichnis 489



1.2.2. Englisch

Bloom, Allan (1968). The Republic of Plato, Transl. with Notes and an Interpretative

Essay, New York, 1991.

Cornford, Francis Macdonald (1941). The Republic of Plato, Transl. with Introduction and

Notes, Oxford, 1941.

Griffith, Tom (2000). Plato, The Republic, ed. by Giovanni R. F. Ferrari, Transl. by Tom

Griffith, Cambridge, 2000.

Grube, Georges Maximilien Antoine (1974). Plato’s Republic, Tansl. by G. M. A. Grube,

Indianapolis, 1974.

Jowett, Benjamin (1871). The Dialogues of Plato, with Analyses and Introductions, Vol. 4,

2nd Ed., Oxford, 1875.

Lee, Desmond (1955). Plato, The Republic, Transl. with an Introduction by Desmond Lee,

London, 1987.

Reeve, Charles David Chanel (1992). Plato, Republic, Transl. by G. M. A. Grube, revised

by C. D. C. Reeve, Indianapolis, 1992.

Shorey, Paul (1930). Plato, The Republic, with an English Transl. by Paul Shorey, Vol. I,

Books I–V, Cambridge, 1937.

Waterfield, Robin (1993). Plato, Republic, a New Transl. by Robin Waterfield, Oxford,

1993.



1.2.3. Französisch

Chambry, Émile (1932). Platon. La République, livres I–III, trad. par Émile Chambry,

Paris, 1932.

Leroux, Georges (2002). Platon. La République, trad. et présentation par Georges Leroux,

Paris, 2002.



1.2.4. Lateinisch

Estienne, Henri (1578). Platonis augustissimi philosophi omnium quae extant operum

tomus secundus, Graece et Latine, ex nova Ioannis Serrani interpretatione, 1578.

Ficino, Marsilio (1484). Divini Platonis Operum a Marsilio Ficino tralatorum tomus quar-

tus, Lyon, 1550.



2. Platon, weitere Werke

Für die weiteren Werke Platons sind die in der Herausgabe von Gunther Eigler verwende-te Übersetzung sowie hinsichtlich der Stellenverweise in Stephanus-Paginierung die dort zugrunde gelegte griechische Textausgabe maßgeblich. Ansonsten ist stets unter (a.) die Übersetzung und unter (b.) die für die exakten Stellenverweise maßgebliche Textausgabe angegeben. – Vorangestellt sind jeweils das lateinische Sigel und seine Erläuterung.

490 Literaturverzeichnis



Pl., Ap. = Plato, Apologia Socratis

Platon, Ἀπολόγια Σωκράτους – Des Sokrates Apologie, in: Werke in acht Bänden, Bd. 2, übers. v. Friedrich Schleiermacher, bearb. v. Heinz Hofmann, griech. Text v. Maurice Croiset, hrsg. v. Gunther Eigler, Darmstadt, 2019, S. 1–69.

(Ps.-)Pl., Clit. = (Pseudo-)Plato, Clitophon (a.) Platon, Kleitophon, in: Sämtliche Werke, Bd. 2, übers. v. Friedrich Schleiermacher, hrsg. v. Ursula Wolf, Hamburg, 2020, S. 185–193.

(b.) Platonis opera, vol. 4, ed. John Burnet, Oxford, 1902, St III.406a–410e.

Pl., Cri. = Plato, Crito

Platon, Κρίτων – Kriton, in: Werke in acht Bänden, Bd. 2, übers. v. Friedrich Schleierma-cher, bearb. v. Heinz Hofmann, griech. Text v. Maurice Croiset, hrsg. v. Gunther Eigler, Darmstadt, 2019, S. 71–107.

Pl., Grg. = Plato, Gorgias

Platon, Γοργίας – Gorgias, in: Werke in acht Bänden, Bd. 2, übers. v. Friedrich Schleier-macher, bearb. v. Heinz Hofmann, griech. Text v. Alfred Croiset u. Louis Bodin, hrsg. v. Gunther Eigler, Darmstadt, 2019, S. 269–503.

Pl., Hp.Ma. = Plato, Hippias Maior

Platon, Ἱππίας μείζων – Hippias I, in: Werke in acht Bänden, Bd. 1, übers. v. Friedrich Schleiermacher, bearb. v. Heinz Hofmann, griech. Text v. Alfred Croiset, hrsg. v. Gunther Eigler, Darmstadt, 2019, S. 453–525.

Pl., Lg. = Plato, Leges

(1.) Platon, Νόμοι – Gesetze (Buch I–VI), Werke in acht Bänden, Bd. 8.1, übers. u. bearb. v. Klaus Schöpsdau, griech. Text v. Édouard des Places, hrsg. v. Gunther Eigler, Darmstadt, 2019.

(2.) Platon, Νόμοι – Gesetze (Buch VII–XII), Werke in acht Bänden, Bd. 8.2, übers. v. Klaus Schöpsdau u. Hieronymus Müller, bearb. v. Klaus Schöpsdau, griech. Text v. Auguste Diès u. Joseph Souilhé, hrsg. v. Gunther Eigler, Darmstadt, 2019.

Pl., Ly. = Plato, Lysis

Platon, Λύσις – Lysis, in: Werke in acht Bänden, Bd. 1, übers. v. Friedrich Schleiermacher, bearb. v. Heinz Hofmann, griech. Text v. Alfred Croiset, hrsg. v. Gunther Eigler, Darmstadt, 2019, S. 399–451.

Pl., Phd. = Plato, Phaedo

Platon, Φαίδων – Phaidon, in: Werke in acht Bänden, Bd. 3, übers. v. Friedrich Schleierma-cher, bearb. v. Dietrich Kurz, griech. Text v. Léon Robin, hrsg. v. Gunther Eigler, Darmstadt, 2019, S. 1–207.

Pl., Phdr. = Plato, Phaedrus

Platon, Φαῖδρος – Phaidros, in: Werke in acht Bänden, Bd. 5, übers. v. Friedrich Schleier-macher, bearb. v. Dietrich Kurz, griech. Text v. Léon Robin, hrsg. v. Gunther Eigler, Darm-stadt, 2019, S. 1–193.

Literaturverzeichnis 491



Pl., Plt. = Plato, Politicus

Platon, Πολιτικός – Der Staatsmann, in: Werke in acht Bänden, Bd. 6, übers. v. Friedrich Schleiermacher, bearb. v. Peter Staudacher, griech. Text v. Auguste Diès, hrsg. v. Gunther Eigler, Darmstadt, 2019, S. 403–579.

Pl., Prt. = Plato, Protagoras

Platon, Πρωταγόρας – Protagoras, in: Werke in acht Bänden, Bd. 1, übers. v. Friedrich Schleiermacher, bearb. v. Heinz Hofmann, griech. Text v. Alfred Croiset u. Louis Bodin, hrsg. v. Gunther Eigler, Darmstadt, 2019, S. 83–217.

Pl., Sph. = Plato, Sophista

Platon, Σοφιστής – Der Sophist, in: Werke in acht Bänden, Bd. 6, übers. v. Friedrich Schlei-ermacher, bearb. v. Peter Staudacher, griech. Text v. Auguste Diès, hrsg. v. Gunther Eigler, Darmstadt, 2019, S. 219–401.



3. Thra sy machos

3.1. Zugrunde gelegte Textsammlung

Die meisten Fragmente von und über Thra sy machos sind in der Sammlung von Diels/ Kranz zusammengetragen. Da von Thra sy machos kein eigenes Werk überliefert ist, stam-men die Fragmente sämtlich von anderen Autoren. Für den griechischen bzw. lateinischen Wortlaut und den jeweiligen Stellenverweis ist stets die Primärquelle maßgeblich, wie sie im Literaturverzeichnis unter Punkt I.4. („Weitere antike Literatur“) angeführt ist, und im zweiten Rang die entsprechende Nummerierung des Fragments bei Diels/Kranz. Weitere, in der Sammlung Diels/Kranz nicht enthaltene Quellen sind im Fußnotenapparat als solche gekennzeichnet.

Thra sy machos (Diels/Kranz Nr. 85), in: Die Fragmente der Vorsokratiker, Griechisch u.

Deutsch von Hermann Diels, 2. Bd., hrsg. v. Walther Kranz, Berlin, 1952, S. 319–326.



3.2. Weitere Sammlungen

Thrasymachus, in: Artium scriptores. Reste der voraristotelischen Rhetorik, hrsg. v.

Ludwig Radermacher, Wien, 1951, S. 70–76.

Thrasymachus, in: Early Greek Philosophy, Volume VIII: Sophists, Part 1, ed. by André

Laks, Glenn W. Most, London, 2016, S. 475–513.



4. Weitere antike Literatur

Angegeben sind jeweils das lateinische Sigel und die zugehörige Erläuterung. Sofern eine publizierte Übersetzung verwendet wurde, ist diese unter (a.) angegeben und als Maßga-be für die exakten Stellenverweise unter (b.) die griechische oder lateinische Textausgabe. Sofern keine Übersetzung verwendet wurde, ist allein die griechische oder lateinische Text-ausgabe angeführt und der Erläuterung des Sigels der deutsche Titel in Klammern beige-stellt. – Für die Unterstützung bei der Sichtung der antiken Literatur und Übersetzungen danke ich Jenny Teichmann.

492 Literaturverzeichnis



Aeschin., Ctes. = Aeschines, In Ctesiphontem (a.) Aeschines’ Rede gegen Ktesiphon, übers., eingel. u. erl. v. Wilhelm Reeb, Leipzig, 1894. (b.) Eschine. Discours, tome II, éd. par Victor Martin, Guy de Budé, Paris, 1928, S. 25–117.

Aeschin., Tim. = Aeschines, In Timarchum (a.) Aeschines’ Rede gegen Timarchos, übers. u. erkl. v. Gustav Eduard Benseler, Leipzig, 1855.

(b.) Eschine. Discours, tome I, éd. par Victor Martin, Guy de Budé, Paris, 1927, S. 20–86.

Aesop., Fab. = Aesopus, Fabulae (Äsop, Fabeln) Corpus fabularum Aesopicarum, vol. 1, fasciculus I, editionem alteram curavit Herbert Hunger, ed. August Hausrath, Leipzig, 1970.

Anth.Gr. = Anthologia Graeca

(a.) Anthologia Graeca, Bd. IV: Bücher 11 bis 14, übers. v. Christoph Kugelmeier, Dirk Uwe Hansen, Jens Gerlach, Jenny Teichmann, hrsg. v. Dirk Uwe Hansen, Stuttgart, 2019. (b.) Anthologia Graeca, Bd. 3, hrsg. v. Hermann Beckby, München, 1968.

Antiph., Fr. = Antiphon, Fragmenta (Antiphon, Fragmente) Antiphon (Diels/Kranz Nr. 87), in: Die Fragmente der Vorsokratiker, Griechisch u. Deutsch v. Hermann Diels, 2. Bd., hrsg. v. Walther Kranz, Berlin, 1952, S. 334–370.

Ar., Fr. = Aristophanes, Fragmenta: Daitales (Aristophanes, Fragmente: Die Schmaus-brüder)

Poetae Comici Graeci, vol. III.2, Aristophanes, Testimonia et Fragmenta, ed. Rudolf Kassel, Colin Austin, Berlin, 1984, S. 122–148.

Ar., Ra. = Aristophanes, Ranae (Aristophanes, Die Frösche) Aristophanis Fabulae, tomus II, ed. Nigel Guy Wilson, Oxford, 2007, S. 135–204.

Ar.Byz., Epit. = Aristophanes Byzantius, Historiae animalium epitome (Aristophanes von Byzanz, Exzerpte aus der ‚Tierkunde‘ des Aristoteles) Excerptorum Constantini de natura animalium libri duo. Aristophanis historiae animalium epitome, ed. Spyridon P. Lampros, Berlin, 1885.

Arist., Ath. pol. = Aristoteles, Athenaion politeia (a.) Aristoteles, Staat der Athener, Werke in deutscher Übersetzung, Bd. 10.I, übers. u. erl. v. Mortimer Chambers, hrsg. v. Ernst Grumach, Berlin, 1990. (b.) Aristotelis Ἀθηναίων Πολιτεία, ed. Hans Oppermann, Leipzig, 1928.

Arist., Cat. = Aristoteles, Categoriae (a.) Aristoteles, Kategorien, Werke in deutscher Übersetzung, Bd. 1.I, übers. u. erl. v. Klaus Oehler, hrsg. v. Hellmut Flashar, Berlin, 1984.

(b.) Aristotelis Categoriae et Liber de interpretatione, ed. Lorenzo Minio-Paluello, Oxford, 1949.

Arist., EN = Aristoteles, Ethica Nicomachea (a.) Aristoteles, Nikomachische Ethik, übers. v. Eugen Rolfes, hrsg. v. Günther Bien, Ham-burg, 1985.

(b.) Aristotelis Ethica Nicomachea, ed. Ingram Bywater, Oxford, 1894.

Literaturverzeichnis 493



Arist., HA = Aristoteles, Historia animalium (a.) Aristoteles, Zoologische Schriften I, Historia animalium, Buch I u. II, Werke in deut-scher Übersetzung, Bd. 16.I, übers. u. erl. von Stefan Schnieders, hrsg. v. Christof Rapp, Berlin, 2013.

(a’.) Aristoteles, Zoologische Schriften I, Historia animalium, Buch V, Werke in deutscher Übersetzung, Bd. 16.III, übers. u. erl. v. Katharina Epstein, hrsg. von Christof Rapp, Berlin, 2019.

(a’’.) Aristoteles, Zoologische Schriften I, Buch VIII u. IX, Werke in deutscher Überset-zung, Bd. 16.V, übers. u. erl. v. Stefan Schnieders, hrsg. von Christof Rapp, Berlin, 2019. (b.) Aristote, Histoire des animaux, Tome I, Livres I–IV, éd. par Pierre Louis, Paris, 1964. (b’.) Aristote, Histoire des animaux, Tome II, Livres V–VII, éd. par Pierre Louis, Paris, 1968.

(b’’.) Aristote, Histoire des animaux, Tome III, Livres VIII–X, éd. par Pierre Louis, Paris, 1969.

Arist., PA = Aristoteles, De partibus animalium (a.) Aristoteles, Über die Teile der Lebewesen, Zoologische Schriften II, Werke in deut-scher Übersetzung, Bd. 17.I, übers. u. erl. v. Wolfgang Kullmann, hrsg. von Hellmut Flas-har, Berlin, 2007.

(b.) Aristote. Les parties des animaux, éd. par Pierre Louis, Paris, 1956.

Arist., Pol. = Aristoteles, Politica

(a.) Aristoteles, Politik, Buch IV–VI, Werke in deutscher Übersetzung, Bd. 9.III, übers. u. eingel. v. Eckart Schütrumpf, erl. v. Eckart Schütrumpf u. Hans-Joachim Gehrke, hrsg. v. Hellmut Flashar, Berlin, 1996.

(b.) Aristotelis Politica, ed. William D. Ross, Oxford, 1957.

Ps.-Arist., Pr. = Pseudo-Aristoteles, Problemata physica (a.) Aristoteles, Naturprobleme, Werke in deutscher Übersetzung, Bd. 19, übers. v. Hellmut Flashar, hrsg. v. Ernst Grumach, Berlin, 1962.

(b.) Aristotelis opera, vol. 2, ed. Immanuel Bekker, Berlin, 1831.

Arist., Rhet. = Aristoteles, Rhetorica

(a.) Aristoteles, Rhetorik, Werke in deutscher Übersetzung, Bd. 4, hrsg. von Hellmut Flashar, übers. u. erl. v. Christof Rapp, Berlin, 2002.

(b.) Aristotelis Ars rhetorica, ed. William D. Ross, Oxford, 1959.

Arist., SE = Aristoteles, Sophistici elenchi (a.) Aristoteles, Topik, Sophistische Widerlegungen, übers. v. Hans Günter Zekl, Hamburg, 1995.

(b.) Aristotelis Topica et Sophistici elenchi, ed. William D. Ross, Oxford, 1958.

Athen., Deipn. = Athenaeus, Deipnosophistae (Athenaios, Gastmahl der Gelehrten) Athenaei Naucratitae Dipnosophistarum libri XV, 3 vol., ed. Georg Kaibel, Leipzig, 1887– 1890.

Cic., De or. = Marcus Tullius Cicero, De oratore (Cicero, Über den Redner) M. Tulli Ciceronis Rhetorica, ed. Augustus Samuel Wilkins, tomus I, Oxford, 1902.

494 Literaturverzeichnis



Cic., Orat. = Marcus Tullius Cicero, Orator (a.) Marcus Tullius Cicero. Orator, Lateinisch–Deutsch, hrsg. u. übers. v. Bernhard Kytzler, Düsseldorf, 1998.

(b.) M. Tulli Ciceronis scripta quae manserunt omnia, fasc. 5, Orator, ed. Rolf Westman, Leipzig, 1980.

Clem.Al., Strom. = Clemens Alexandrinus, Stromateis (Clemens von Alexandrien, Ver-mischte Schriften)

Clemens Alexandrinus. Zweiter Bd., Stromata Buch I–VI, hrsg. v. Otto Stählin, 3. Aufl. neu hrsg. v. Ludwig Fruechtel, Berlin, 1960.

D.C., Hist. = Dio Cassius, Historiae Romanae (Dio Cassius, Römische Geschichte) Cassii Dionis Cocceiani Historiarum Romanarum quae supersunt, vol. 2, ed. Ursul Philipp Boissevain, Berlin, 1898.

D.S., BH = Diodorus Siculus, Bibliotheca historica (Diodor, Historische Bibliothek) Diodori Bibliotheca historica, vol. III, ed. Friedrich Vogel, Leipzig, 1893.

D.H., Dem. = Dionysius Halicarnassensis, De Demosthenis dictione (Dionysios von Halikarnassos, Über den Stil des Demosthenes) Dionysii Halicarnasei quae exstant, vol. 5, ed. Ludwig Radermacher, Hermann Usener, Leipzig, 1899, S. 127–252.

D.H., Is. = Dionysius Halicarnassensis, De Isaeo (Dionysios von Halikarnassos, Über Isaios)

Dionysii Halicarnasei quae exstant, vol. 5, ed. Ludwig Radermacher, Hermann Usener, Leipzig, 1899, S. 93–124.

D.H., Lys. = Dionysius Halicarnassensis, De Lysia (Dionysios von Halikarnassos, Über Lysias)

Dionysii Halicarnasei quae exstant, vol. 5, ed. Ludwig Radermacher, Hermann Usener, Leipzig, 1899, S. 8–53.

Ephipp., Fr. = Ephippus, Fragmenta: Nauagos (Ephippos, Fragmente: Der Schiffbrüchige) Poetae Comici Graeci, vol. V, Damoxenus–Magnes, ed. Rudolf Kassel, Colin Austin, Berlin, 1986, S. 142–143.

Gal., Plac. = Galenus, De placitis Hippocratis et Platonis (Galen, Über die Lehrmeinungen Hippokrates’ und Platons)

Galen. On the doctrines of Hippocrates and Plato, ed. and transl. by Philipp De Lacy, Corpus medicorum Graecorum, vol. 5.4.1.2, Berlin, 1978.

Gp. = Geoponica (Landbau)

Geoponica sive Cassiani Bassi Scholastici De re rustica eclogae, ed. Heinrich Beckh, Leipzig, 1895.

Harp. = Harpocration, Lexicon in decem oratores (Harpokration, Wörterbuch zu den zehn Rednern)

Harpocration. Lexeis of the Ten Orators, ed. John J. Keaney, Amsterdam, 1991.

Literaturverzeichnis 495



Herm., In Phdr. = Hermias, In Platonis Phaedrum scholia (a.) Hermeias von Alexandrien. Kommentar zu Platons ‚Phaidros‘, übers. u. eingel. v. Hildegund Bernhard, Tübingen, 1997.

(b.) Hermias Alexandrinus. In Platonis Phaedrum Scholia, ed. Carlo M. Lucarini, Claudio Moreschini, Berlin, 2012.

Hes., Th. = Hesiodus, Theogonia (Hesiod, Theogonie) Hesiod. Theogony, ed. Martin Litchfield West, Oxford, 1966.

Hsch. = Hesychius, Lexicon (Hesych, Lexikon) Hesychii Alexandrini Lexicon (A–O), vol. 1–2, ed. Kurt Latte, Kopenhagen, 1953–1966. Hesychii Alexandrini Lexicon (Π–Ω), vol. 3–4, ed. Moritz Schmidt, Halle, 1861–1862.

Hom., Il. = Homerus, Ilias

(a.) Homer, Ilias, Neue Übertragung von Wolfgang Schadewaldt, Frankfurt am Main, 1977. (b.) Homeri Ilias, ed. Thomas William Allen, Oxford, 1931.

Hom., Od. = Homerus, Odyssea

(a.) Homer, Odyssee, Deutsch von Wolfgang Schadewaldt, hrsg. v. Olof Gigon, Zürich, 1966.

(b.) Homeri Odyssea, ed. Peter von der Mühll, Basel, 1962.

Isid., Etym. = Isidorus Hispalensis, Etymologiae (Isidor von Sevilla, Etymologien) Isidori Hispalensis episcopi Etymologiarum sive Originum libri XX, hrsg. v. Wallace Martin Lindsay, Oxford, 1911.

Iuv., Sat. = Decimus Iunius Iuvenalis, Saturae (a.) Juvenal, Satiren, Lateinisch–Deutsch, übers. u. mit Anm. vers., hrsg. v. Joachim Adamietz, München, 1993.

(b.) A. Persi Flacci et D. Iuni Iuvenalis Saturae, ed. Wendell Vernon Clausen, Oxford, 1959.

Luc., DDeor. = Lucianus, Dialogi deorum (Lukian, Göttergespräche) Luciani Opera, Tomus IV, Libelli 69–86, ed. Matthew D. Macleod, Oxford, 1987, S. 261– 314.

(Ps.-)Lys. 8 = Lysias, Expostulatio de maledictis (Lysias, Anklage wegen Verleumdung) Lysiae orationes cum fragmentis, ed. Christopher Carey, Oxford, 2007, S. 78–83.

Lys. 12 = Lysias, In Eratosthenem (Lysias, Gegen Eratosthenes) Lysiae orationes cum fragmentis, ed. Christopher Carey, Oxford, 2007, S. 101–124.

Lys. 18 = Lysias, De publicatione bonorum fratris Niciae epilogus (Lysias, Schlusswort im Prozess über die Beschlagnahme des Vermögens vom Bruder des Nikias) Lysiae orationes cum fragmentis, ed. Christopher Carey, Oxford, 2007, S. 176–182.

Ov., Met. = Publius Ovidius Naso, Metamorphoses (a.) Ovid, Metamorphosen, übers. u. hrsg. v. Michael von Albrecht, Stuttgart, 2010. (b.) P. Ovidii Nasonis Metamorphoses, ed. Richard John Tarrant, Oxford, 2004.

496 Literaturverzeichnis



Paus., GD = Pausanias, Graeciae descriptio (Pausanias, Beschreibung Griechenlands) (a.) Pausanias. Beschreibung Griechenlands, übers. u. mit Einl. u. Anm. vers. v. Ernst Meyer, Zürich, 1967.

(b.) Pausaniae Graeciae descriptio, vol. II, ed. Friedrich Spiro, Leipzig, 1903.

Philostr., VS = Flavius Philostratus, Vitae sophistarum (a.) Philostratos. Leben der Sophisten, hrsg. u. übers. v. Kai Brodersen, Wiesbaden 2014. (b.) Flavii Philostrati Vitae sophistarum, ad quas accedunt Polemonis Laodicensis Declamationes quae exstant duae, ed. Rudolf Stefec, Oxford, 2016.

Plin., NH = Gaius Plinius Secundus, Naturalis historia (Plinius der Ältere, Naturgeschichte) C. Plini Secundi Naturalis historiae libri XXXVII, vol. 2, ed. Ludwig von Jan, Karl Mayhoff, Leipzig, 1875.

Plut., E.carn. = Plutarchus, De esu carnium (Plutarch, Über das Fleischessen) Plutarchi Moralia, ed. Curt Hubert, vol. 6.1, Leipzig, 1954, S. 94–112.

Plut., Qu.conv. = Plutarchus, Quaestiones convivales (Plutarch, Tischgespräche) Plutarchi Moralia, ed. Curt Hubert, vol. 4, Leipzig, 1938, S. 1–335.

Plut., Sol. = Plutarchus, Vita Solonis (Plutarch, Leben Solons) Plutarchi Vitae parallelae, vol. 1.1, ed. Konrat Ziegler, Leipzig, 1969, S. 82–123.

Plut., X orat. = Plutarchus, Vitae decem oratorum (Plutarch, Leben der zehn Redner) Plutarchi Moralia, vol. 5.2.1, ed. Jürgen Mau, Leipzig, 1971, S. 1–49.

Quint., Inst. = Marcus Fabius Quintilianus, Institutio oratoria (Quintilian, Ausbildung des Redners)

M. Fabi Quintiliani Institutionis oratoriae libri duodecim, 2 vol., ed. Michael Winterbottom, Oxford, 1970.

Schol. Ar. Av. = Scholia in Aristophanis Aves (Scholien zu den ,Vögeln‘ des Aristophanes) Scholia in Aristophanem, pars II, Scholia in Vespas, Pacem, Aves et Lysistratam, fasc. III, Scholia vetera et recentiora in Aristophanis Aves, ed. Douwe Holwerda, Groningen, 1991.

Schol. Iuv. = Scholia in Iuvenalem (Scholien zu Juvenal) Scholia in Iuvenalem vetustiora, ed. Paul Wessner, Leipzig, 1931.

Schol. Theoc. = Scholia in Theocritum (Scholien zu Theokrit) Scholia in Theocritum vetera, ed. Carl Wendel, Leipzig, 1914.

Sen., Ir. = Lucius Annaeus Seneca, De ira (Seneca, Über den Zorn) L. Annaei Senecae Dialogorum libri duodecim, ed. Leighton Durham Reynolds, Oxford, 1977, S. 39–61.

Sen., Epist. = Lucius Annaeus Seneca, Epistulae morales ad Lucilium (Seneca, Briefe an Lucilius über Ethik)

L. Annaei Senecae Ad Lucilium epistulae morales, vol. 1, libri I–XIII, ed. Leighton Durham Reynolds, Oxford, 1965.

Literaturverzeichnis 497



Serv., In Buc. = Maurus Servius Honoratus, Commentaria in Vergilii Bucolica (Servius, Kommentare zu den ,Hirtengedichten‘ Vergils)

Servii Grammatici qui feruntur In Vergilii Bucolica et Georgica commentarii, ed. Georg Christian Thilo, Leipzig, 1887.

Solin., Mirab. = Gaius Iulius Solinus, De mirabilibus mundi (a.) Solinus, Wunder der Welt, Collectanea rerum mirabilium, Lateinisch u. Deutsch, hrsg. u. übers. v. Kai Brodersen, Darmstadt, 2014.

(b.) C. Julii Solini Collectanea rerum memorabilium, rec. Theodor Mommsen, Berlin, 1864.

Sud. = Suda

Suidae Lexicon, ed. Ada Adler, 4 vol., Leipzig, 1928–1935.

Ter., Andr. = Publius Terentius Afer, Andria (Terenz, Das Mädchen von Andros) P. Terenti Afri comoediae, ed. Alfred Fleckeisen, Leipzig, 1898, S. 1–47.

Them., Or. = Themistius, Orationes (Themistios, Reden) Themistii orationes quae supersunt, vol. 2, ed. Glanville Downey, Albert Francis Norman, Heinrich Schenkl, Leipzig, 1971, S. 17–49.

Theoc., Id. = Theocritus, Idyllia (Theokrit, Idyllen) (a.) Theokritos, Bion und Moschos. Deutsch im Versmaße der Urschrift von Eduard Mörike und Friedrich Notter, Stuttgart, 1883.

(b.) Theocritus, vol. 1, ed. Andrew Sydenham Farrar Gow, Cambridge, 1952.

Theop., Fr. = Theopompus, Fragmenta: Stratiotides (Theopomp, Fragmente: Die Soldatinnen) Poetae Comici Graeci, vol. VII, Menecrates–Xenophon, ed. Rudolf Kassel, Colin Austin, Berlin, 1989, S. 733–735.

Th., Hist. = Thucydides, Historiae

(a.) Thukydides, Geschichte des peloponnesischen Krieges, Teil 1: Buch I–IV, hrsg. v. Georg Peter Landmann, Berlin, 2014.

(a’.) Thukydides , Geschichte des peloponnesischen Krieges, Teil 2: Buch V–VIII, hrsg. v. Georg Peter Landmann, Berlin, 2014.

(b.) Thucydidis Historiae, tomus I, ed. Henry Stuart Jones, John Enoch Powell, Oxford, 1942.

(b’.) Thucydidis Historiae, tomus II, ed. Henry Stuart Jones, John Enoch Powell, Oxford, 1942.

Timoth., Exc. = Timotheus, Excerpta ex libris De animalibus (Timotheos, Exzerpte aus den Büchern ,Über Tiere‘)

Excerpta ex Timothei Gazaei libris De animalibus, ed. Moriz Haupt, in: Hermes, 3, 1869, S. 1–30.

Verg., Buc. = Publius Vergilius Maro, Bucolica (Vergil, Hirtengedichte) P. Vergili Maronis Opera, ed. Roger A. B. Mynors, Oxford, 1969, S. 1–28.

498 Literaturverzeichnis



X., HG = Xenophon, Historia Graeca (Xenophon, Griechische Geschichte) Xenophontis opera omnia, tomus I, ed. Edgar C. Marchant, Oxford, 1900.

X., Mem. = Xenophon, Memorabilia

(a.) Xenophon, Erinnerungen an Sokrates, hrsg. v. Peter Jaerisch, München, 1987. (b.) Xenophontis opera omnia, tomus II, ed. Edgar C. Marchant, Oxford, 1921.



II. Neuzeitliche Literatur

Die in Klammern angegebene Jahreszahl bezieht sich stets auf das Datum der Ersterschei-nung des Werkes in seiner Originalsprache und die jeweils am Ende des Eintrags angeführte Jahreszahl auf das Erscheinungsdatum der verwendeten Ausgabe. Bei posthum veröffent-lichten Schriften ist der Jahreszahl ein ‚n‘ für ‚Nachlass‘ beigefügt und auch hier möglichst das Datum ihrer Entstehung angegeben. – Erläuterungen und Interpretationen zu Überset-zungen der in Teil I des Literaturverzeichnisses angeführten Werke (antike Literatur), aus de-nen in der Untersuchung zitiert wird, sind zusätzlich auch im neuzeitlichen Teil angegeben.

Zur Zitierweise: Werden für einen Gedanken mehrere Belege angeführt, so erfolgt die Rei-hung stets nach inhaltlichen Gesichtspunkten und nur dann chronologisch, wenn eine his-torische Kontinuität des zu belegenden Gedankens nachgewiesen werden soll. – Wo es in inhaltlicher Hinsicht unproblematisch schien, sind Zitate an die neue deutsche Rechtschrei-bung angepasst.

Adam, James (1902). The Republic of Plato, Cambridge, 2009. Adamietz, Joachim (1993). Anmerkungen zu den Satiren, in: Juvenal, Satiren, Latei-

nisch–Deutsch, hrsg., übers. u. mit Anm. vers. v. Joachim Adamietz, München, 1993,

S. 323–445.

Adomeit, Klaus (1982). Antike Denker über den Staat. Eine Einführung in die politische

Philosophie, Heidelberg, 1982.

Algra, Keimpe (1996). Observations on Plato’s Thrasymachus: the Case for Pleonexia, in:

ders., Pieter W. van der Horst, David T. Runia (Hrsg.), Polyhistor, Studies in the His-

tory and Historiography of Ancient Philosophy, Leiden, 1996, S. 41–59.

Allen, William Barcley (1997). Machiavelli and Modernity, in: Niccolò Machiavelli, The

Prince, transl. and ed. by Angelo M. Codevilla, New Haven (Yale), 1997, S. 101–113.

Annas, Julia (1981). An Introduction to Plato’s Republic, Oxford, 1981. Apelt, Otto (1916a). Gliederung des Gesprächs, in: Platon, Der Staat, übers. u. erl. v. Otto

Apelt, hrsg. v. Karl Bormann, Hamburg, 2016, S. LIX–LXII.

Arendt, Hannah (1966). Some Questions of Moral Philosophy, in: dies., Responsibility

and Judgment, New York, 2003, S. 49–146.

Arnaoutoglou, Ilias (2015). Cult Associations and Politics: Worshipping Bendis in Clas-

sical and Hellenistic Athens, in: Vincent Gabrielsen, Christian A. Thomsen (Hrsg.),

Private Associations and the Public Sphere: Proceedings of a Symposium held at the

Royal Danish Academy of Sciences and Letters, 9–11 September 2010, Copenhagen,

2015, S. 25–56.

Literaturverzeichnis 499



Arnim, Hans von (1927). Platons Dialog ‚Thra sy machos‘, in: Mededeelingen der Konink-

lijke Akademie van Wetenschappen, Afdeeling Letterkunde, Bd. 63, A8 (1927), Ams-

terdam, S. 201–232.

Arruzza, Cinzia (2019). A Wolf in the City. Tyranny and the Tyrant in Plato’s Republic,

Oxford, 2019.

Ast, Friedrich (1835). Lexicon Platonicum sive vocum Platonicarum index, Bd. 1, Leipzig,

1835.

Astrene, T. (1978). An Analysis of Thrasymachus’ True Definition of Justice, in: Dialogue,

20 (1978), S. 57–63.

Aubenque, Pierre (1995). Das aristotelische Modell der Gerechtigkeit und die Grenzen

seiner Anwendbarkeit, in: Christoph Demmeling, Thomas Rentsch (Hrsg.), Die Gegen-

wart der Gerechtigkeit. Diskurse zwischen Recht, praktischer Philosophie und Politik,

Berlin, 1995.

Auffarth, Christoph (1996). Bendis, in: Hubert Cancik, Helmuth Schneider (Hrsg.), Der

Neue Pauly, Enzyklopädie der Antike, Bd. 2, Stuttgart, 1996, Sp. 558–559.

Aune, David E. (1997). Chalcedon, in: Eric M. Meyers (Hrsg.), The Oxford Encyclopedia

of Archeology in the Near East, Vol. I, Oxford, 1997.

Bäbler, Balbina (1996). Ephippos, in: Hubert Cancik, Helmuth Schneider (Hrsg.), Der

Neue Pauly, Enzyklopädie der Antike, Bd. 3, Stuttgart, 1996, Sp. 1087.

Bachtin, Michail Michailovic (1929). Probleme der Poetik Dostojevskijs, übers. Adelheid

Schramm, München, 1971.

Bachtin, Michail Michailovic (1934). Das Wort im Roman, in: ders., Ästhetik des Wortes,

übers. v. Rainer Gübel, Sabine Reese, hrsg. v. Rainer Gübel, Frankfurt am Main, 1979,

S. 154–300.

Badiou, Alain (2012a). La République de Platon. Dialogue en un prologue, seize chapitres

et un épilogue, Paris, 2012.

Badiou, Alain (2012b). Plato’s Republic. A Dialogue in Sixteen Chapters, with a Prologue

and an Epilogue, transl. by Susan Spitzer, Cambridge, 2012.

Baeumker, Clemens (1879). Über den Sophisten Polyxenos, in: Rheinisches Museum für

Philologie, Neue Folge, Bd. 34 (1879), S. 64–83.

Barker, Ernest (1906). Introduction, in: Plato, The Republic, transl. by F. Sydenham and

T. Taylor, rev. by W.H.D. Rouse, with an introduction by Ernest Barker, London, 1906.

Barker, Ernest (1918). Greek Political Theory. Plato and his Predecessors, London, 1925.

Barney, Rachel (2004). Callicles and Thrasymachus, in: Stanford Encyclopedia of Philo-

sophy, Fall 2017 Edition, https://leibniz.stanford.edu/friends/preview/callicles-thrasy-

machus/, abger. 15.09.2021, [PDF-Ausdruck Format A4], S. 1–34.

Basso, Luca (2015). Leibniz gegen Hobbes. Zwischen Justitia und Summa Potestas, in:

Peter Nitschke (Hrsg.), Gottfried W. Leibniz: Die richtige Ordnung des Staates, Baden-

Baden, 2015, S. 61–72.

500 Literaturverzeichnis



Batthyány, Philipp (2007). Zwang als Grundübel in der Gesellschaft? Der Begriff des

Zwangs bei Friedrich August von Hayek, Tübingen, 2007.

Batthyány, Philipp (2011). Karl Jaspers und die Freiheit, in: Hamid Reza Yousefi, Werner

Schüßler, Reinhard Schulz, Ulrich Diehl (Hrsg.), Karl Jaspers – Grundbegriffe seines

Denkens, Reinbeck, 2011.

Batthyány, Philipp (2016). Über Gefährdungen und Forderungen politischer Freiheit in

unserer Zeit, in: Aufklärung und Kritik, Heft 58 (Oktober 2016), 23. Jahrgang, Nr. 3,

S. 7–20.

Batthyány, Philipp (2019). Existentielle Freiheit und politische Freiheit. Die Freiheitsideen

von Karl Jaspers und Friedrich August von Hayek im Vergleich, Berlin, 2019.

Batthyány, Philipp (2021). Der Wert der liberalen Demokratie, in: Heike Walterscheidt,

Thomas Petersen (Hrsg.), Wie soll das Volk entscheiden? Chancen, Risiken und Her-

ausforderungen der direkten Demokratie, Berlin, 2021, S. 65–85.

Baumhauer, Otto (1986). Die sophistische Rhetorik. Eine Theorie sprachlicher Kommu-

nikation, Stuttgart, 1986.

Bell, Jeremy (2015). Taming Horses and Desires. Plato’s Politics of Care, in: ders., Michael

Naas (Hrsg.), Plato’s Animals. Gadflies, Horses, Swans, and Other Philosophical

Beasts, Bloomington, 2015, S. 115–130.

Beloch, Karl Julius (1916). Griechische Geschichte, Bd. 2, Bis auf die sophistische Bewe-

gung und den peloponnesischen Krieg, Abt. 2, Berlin, 1967.

Berent, Mosche (1998). ‚Stasis‘, or the Greek Invention of Politics, in: History of Political

Thought, Vol. 19, No. 3 (Autumn 1998), S. 331–362.

Bergk, Wilhelm Theodor (1883n). Wann ist Platos Theaetet abgefasst?, in: ders., Fünf

Abhandlungen zur Geschichte der griechischen Philosophie und Astronomie, hrsg. v.

Gustav Hinrichs, Leipzig, 1883, S. 3–40.

Berrens, Dominik (2018). Soziale Insekten in der Antike. Ein Beitrag zu Naturkonzepten

in der griechisch-römischen Kultur, Göttingen, 2018.

Betti, Daniel (2011). The Search for the Political Thought of the Historical Thrasymachus,

in: Polis, The Journal for Ancient Greek and Roman Political Thought, Vol. 28, Issue 1

(2011), S. 33–44.

Beversluis, John (2000). Cross-Examining Socrates. A Defense of the Interlocutors in

Plato’s Early Dialogues, Cambridge, 2000.

Bibauw, Jacqueline (1965). L’amendement de Clitophon (Aristote, ‚Athenaion Politeia‘

XXIX 3), in: L’Antiquité Classique (1965), Tome 34, Fasc. 2, S. 464–483.

Bien, Günther (1972). Erläuterungen, in: Aristoteles, Nikomachische Ethik, übers. v.

Eugen Rolfes, hrsg. v. Günther Bien, Hamburg, 1985, S. 262–350.

Bien, Günther (1973). Die Grundlegung der politischen Philosophie bei Aristoteles, Frei-

burg, 1973.

Bien, Günther (1995). Gerechtigkeit bei Aristoteles (V), in: Otfried Höffe (Hrsg.), Aristo-

teles, Nikomachische Ethik, Berlin, 2010, S. 135–164.

Literaturverzeichnis 501



Blass, Friedrich (1868). Attische Beredsamkeit, 1. Abt., Von Gorgias bis zu Lysias,

Leipzig, 1868.

Bleckmann, Bruno (1998). Athens Weg in die Niederlage. Die letzten Jahre des Pelopon-

nesischen Kriegs, Stuttgart, 1998.

Bloom, Allan (1968a). Interpretative Essay, Notes, in: The Republic of Plato, Transl. with

Notes and an Interpretative Essay, New York, 1991, S. 307–436, 439–472.

Blößner, Norbert (1991). Zu Platon, Politeia 352d–357d, in: Hermes, 119, Heft 1 (1991),

S. 61–73.

Böckenförde, Ernst-Wolfgang (2002). Geschichte der Rechts- und Staatsphilosophie.

Antike und Mittelalter, Tübingen, 2006.

Bode, Georg Heinrich (1838). Geschichte der Dichtkunst der Hellenen bis auf Alexandros

den Großen, Zweiter Teil, Dorische und Aeolische Lyrik, Leipzig, 1835.

Boeckh, August (1874). De tempore, quo Plato Rempublicam peroratam finxerit, disser-

tatio I, in: ders., Gesammelte kleine Schriften IV, hrsg. v. Ferdinand Acherson, Ernst

Brautscheck, Paul Eichholtz, Hildesheim, 2005, S. 437–449.

Böhm-Bawerk, Eugen von (1886). Grundzüge der Theorie des wirtschaftlichen Güter-

werts, in: Jahrbücher für Nationalökonomie und Statistik 6 (1886), S. 477–541.

Böhm-Bawerk, Eugen von (1889). Kapital und Kapitalzins, 2. Teil, Positive Theorie des

Kapitales, Bd. 1, Buch 1–4, Meisenheim/Glan, 1961.

Bonazzi, Mauro (2008). Thrasymaque, la polis et les dieux, in: Philosophie antique,

8 (2008), S. 61–84.

Bormann, Karl (1961). Anmerkungen, in: Platon, Der Staat, übers. u. erl. v. Otto Apelt,

hrsg. v. Karl Bormann, Hamburg, 1989, S. 425–456.

Boter, Gerrit Johannes (1986). Thrasymachus and Pleonexia, in: Mnemosyne, 39, Fasc.

3/4 (1986), S. 261–281.

Brehm, Alfred Edmund (1876). Brehms Thierleben. Allgemeine Kunde des Thier-

reichs, Erste Abteilung – Die Säugethiere, Bd. 1: Affen und Halbaffen, Flatterthiere,

Raubthiere, Leipzig, 1876.

Bruns, Ivo (1896). Das literarische Porträt der Griechen im fünften und vierten Jahrhun-

dert vor Christi Geburt, Hildesheim, 1961.

Brüntrup, Godehard (2018). Philosophie des Geistes. Eine Einführung in das Leib-Seele-

Problem, Stuttgart, 2018.

Buchheim, Thomas (1986). Die Sophistik als Avantgarde modernen Lebens, Hamburg,

1986.

Buermann, Heinrich (1876). Des Pseydo-Lysias ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ

ΣΥΝΟΥΣΙΑΣΤΑΣ ΚΑΚΟΛΟΓΙΩΝ, in: Hermes, 10, Heft 3 (1876), S. 347–374.

Burkert, Walter (1972). Homo Necans. Interpretationen altgriechischer Opferriten und

Mythen, Berlin, 1997.

Burnet, John (1914). Greek Philosophy. Part 1, Thales to Plato, London, 1914. 502 Literaturverzeichnis



Busche, Hubertus (1997). Leibniz’ Weg ins perspektivische Universum. Eine Harmonie

im Zeitalter der Berechnung, Hamburg, 1997.

Busche, Hubertus (2003). Einleitung, in: Gottfried Wilhelm Leibniz, Frühe Schriften zum

Naturrecht, übers. v. Hubertus Busche, hrsg. v. Hans Zimmermann, Hamburg, 2003,

S. XI–CXII.

Buxton, Richard (1987). Wolves and Werewolves in Greek Thought, in: Jan Bremmer

(Hrsg.), Interpretations of Greek Mythology, London, 1987, S. 60–79.

Cammack, Daniela (2015). Plato and Athenian Justice, in: History of Political Thought,

Vol. 36, No. 4 (Winter 2015), S. 611–642.

Carlini, Antonio (1962). Alcuni dialoghi pseudoplatonici e l’Accademia di Arcesilao, in:

Annali della Scuola Normale Superiore di Pisa. Lettere, Storia e Filosofia, Serie II,

Vol. 31, No. 1/2 (1962), S. 33–63.

Cassirer, Ernst (1946). Vom Mythus des Staates. Aus dem Englischen übers. v. Franz

Stoeßl, Hamburg, 2015.

Cecchin, Sergio (1969). Patrios politeia, Un tentativo propagandistico durante la guerra

del Peloponneso, Turin, 1969.

Chambers, Mortimer (1990). Anmerkungen, in: Aristoteles, Werke in deutscher Überset-

zung, Bd. 10.I, Staat der Athener, übers. u. erl. v. Mortimer Chambers, hrsg. v. Ernst

Grumach, Berlin, 1990, S. 137–437.

Chappell, Timothy (1993). The Virtues of Thrasymachus, in: Phronesis 38 (1993), S. 1–17. Chroust, Anton-Hermann (1975). The Philosophy of Law of the Early Sophists, in: The

American Journal of Jurisprudence, Vol. 20, Issue 1 (1975), S. 81–94.

Clausen, Wendell Vernon (1959). Apparatus criticus, in: Persi Flacci et D. Iuni Iuvenalis

Saturae, ed. Wendell Vernon Clausen, Oxford, 1959.

Corcoran, Clinton DeBevoise (2016). Topography and Deep Structure in Plato. The Con-

struction of Place in the Dialogues, Albany, 2016.

Cornford, Francis Macdonald (1941). The Republic of Plato. Transl. with Introduction and

Notes, Oxford, 1941.

Courtney, Edward (1980). A Commentary on the Satires of Juvenal, Berkeley, 2013. Cross, Robert Craigie/Woozley, Anthony Douglas (1964). Plato’s Republic. A Philosophi-

cal Commentary, London, 1964.

Dahrendorf, Ralf (1966). Lob des Thra sy machos. Zur Neuorientierung von politischer

Theorie und politischer Analyse, in: ders., Pfade aus Utopia. Arbeiten zur Theorie und

Methode der Soziologie. Gesammelte Abhandlungen I, München, 1974, S. 294–313.

Dalfen, Joachim (2004). Platon, Gorgias. Übersetzung und Kommentar, Göttingen, 2004.

Dalfen, Joachim (2005). Beobachtungen und Gedanken zum (pseudo)platonischen Minos

und zu anderen spuria, in: Klaus Döring, Michael Erler, Stefan Schorn (Hrsg.), Pseudo-

platonica, Stuttgart, 2005, S. 51–67.

Darwin, Charles Robert (1872). The Expression of the Emotions in Man and Animals,

New York, 1955.

Literaturverzeichnis 503



Davidson, Donald (1970). Mental Events, in: ders., Essays on Actions and Events, Philo-

sophical Essays, Vol. 1, New York, 2001, S. 207–225.

Decourt, Jean-Claude/Nielsen, Thomas Heine/Helly, Bruno (2004). Thessalia and

Adjacent Regions, in: Mogens Herman Hansen, Thomas Heine Nielsen (Hrsg.), An

Inventory of Archaic and Classical Poleis, Oxford, 2004, S. 676–731.

Diels, Hermann (1903). Die Fragmente der Vorsokratiker, griechisch und deutsch, Berlin,

1903.

Diels, Hermann/Kranz, Walter (1934). Die Fragmente der Vorsokratiker, griechisch und

deutsch, 2. Bd., Berlin, 1952.

Dillon, John (2003). The Greek Sophists, London, 2003.

Dodds, Eric Robert (1959). Plato, Gorgias. A Revised Text, with Introduction and Com-

mentary, Oxford, 1959.

Döring, Klaus (1972). Die Megariker. Kommentierte Sammlung der Testimonien, Ams-

terdam, 1972.

Döring, Klaus (1993). Platons Darstellung der politischen Theorien des Thra sy machos

und des Protagoras, in: Der altsprachliche Unterricht 36, Heft 3 (1993), S. 13–26.

Döring, Klaus (1996a). Glaukon, in: Hubert Cancik, Helmuth Schneider (Hrsg.), Der Neue

Pauly, Enzyklopädie der Antike, Bd. 4, Stuttgart, 1996, Sp. 1089.

Döring, Klaus (1996b). Sokrates, in: Hubert Cancik, Helmuth Schneider (Hrsg.), Der Neue

Pauly, Enzyklopädie der Antike, Bd. 11, Stuttgart, 1996, Sp. 674–689.

Dorter, Kenneth (1974). Socrates’ Refutation of Thrasymachus and Treatment of Virtue,

in: Philosophy and Rhetoric, 7 (1974), S. 25–46.

Dover, Kenneth James (1968). Lysias and the Corpus Lysiacum, Berkeley, 1968.

Dümmler, Erich (1895). Zur Composition des Platonischen Staates mit einem Excurs über

die Entwicklung der Platonischen Psychologie, Basel, 1895.

Düring, Ingemar (1941). Herodicus the Cratean. A Study in Anti-Platonic Tradition,

Stockholm, 1941.

Ebert, Theodor (2002). Platon als philosophischer Dramaturg. Bemerkungen zu Perso-

nal und Szenerie in der Politeia, in: Helmut Linneweber-Lammerskitten, Georg Mohr

(Hrsg.), Interpretation und Argument, Würzburg, 2002, S. 59–74.

Eckels, Richard Preston (1937). Greek Wolf-Lore, Philadelphia, 1937.

Ehrenberg, Victor (1923). Anfänge des griechischen Naturrechts, in: ders., Polis und

Imperium. Beiträge zur alten Geschichte, hrsg. v. Karl Friedrich Stroheker, Zürich,

1965, S. 359–379.

Eming, Knut (2006). Tumult und Erfahrung. Platon über die Natur unserer Emotionen,

Heidelberg, 2006.

Engels, Johannes (1996). Kephalos, in: Hubert Cancik, Helmuth Schneider (Hrsg.), Der

Neue Pauly, Enzyklopädie der Antike, Bd. 6, Stuttgart, 1996, Sp. 422.

Erler, Michael (2006). Platon, München, 2006.

504 Literaturverzeichnis



Everson, Stephen (2020). Thrasymachus on Justice, Rulers, and Laws in Republic I, in:

Journal of Ancient Philosophy, Vol. 14, Issue 2 (2020), S. 76–98.

Falkai, Peter (2015). Diagnostisches und Statistisches Manual Psychischer Störungen,

DSM-5, hrsg. v. Peter Falkai, Hans-Ulrich Wittchen u. a., deutsche Ausgabe, Ameri-

can Psychiatric Association, Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders,

DSM-5 (2013), Göttingen, 2018.

Ferrari, Giovanni R. F. (2000). Introduction, Glossary, in: Plato. The Republic, ed.

by Giovanni Ferrari, transl. by Tom Griffith [mit Einf. u. Erl. v. Giovanni Ferrari],

Cambridge, 2000, S. XI–XLVIII, 346–367.

Ferrari, Giovanni R. F. (2003). City and Soul in Plato’s Republic, Chicago, 2003.

Fetscher, Rolf (1983). Selbst und Identität, in: Psyche, Heft 5 (Mai 1983), S. 385–411.

Finley, Moses Israel (1971). The Ancestral Constitution. An Inaugural Lecture,

Cambridge, 1971.

Finley, Moses Israel (1973). Democracy Ancient and Modern, London, 1985.

Flew, Antony G. N. (1995). Responding to Plato’s Thrasymachus, in: Philosophy, Vol. 70,

No. 273 (July 1995), S. 436–447.

Forbes, Clarence Allen (1942). Teacher’s Pay in Ancient Greece, Lincoln, 1942.

Foucault, Michel (1961). Histoire de la folie à l’âge classique, Paris, 1972.

Freud, Sigmund (1912). Totem und Tabu, in: Sigmund Freud Studienausgabe, Bd. 9,

Fragen der Gesellschaft und Ursprünge der Religion, hrsg. v. Alexander Mitscherlich,

Angela Richards, James Strachey, Frankfurt am Main, 2000, S. 287–444.

Freud, Sigmund (1914). Zur Einführung in den Narzißmus, in: Sigmund Freud Studien-

ausgabe, Bd. 3, Psychologie des Unbewußten, hrsg. v. Alexander Mitscherlich, Angela

Richards, James Strachey, Frankfurt am Main, 2000, S. 37–68.

Freud, Sigmund (1917). Die Libidotheorie und der Narzißmus, in: Sigmund Freud Stu-

dienausgabe, Bd. 1, Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse, Neue Folge,

hrsg. v. Alexander Mitscherlich, Angela Richards, James Strachey, Frankfurt am Main,

2000, S. 398–414.

Freud, Sigmund (1921). Massenpsychologie und Ich-Analyse, in: Sigmund Freud Studien-

ausgabe, Bd. 9, Fragen der Gesellschaft und Ursprünge der Religion, hrsg. v. Alexander

Mitscherlich, Angela Richards, James Strachey, Frankfurt am Main, 2000, S. 61–134.

Friedländer, Paul (1930). Platon, Die platonischen Schriften, Erste Periode, 2. Bd., Berlin,

1964.

Fritz, Kurt von (1936). Thra sy machos [aus Kyme], in: Wilhelm Kroll (Hrsg.), Paulys Real-

Encyclopädie der classischen Altertumswissenschaft, 2. R., 11. Hlbd., Stuttgart,1936,

Sp. 592–593.

Fritz, Kurt von/Kapp, Ernst (1950). Aristotle’s Constitution of Athens and Related Texts.

Transl. with an Introduction and Notes by Kurt von Fritz and Ernst Kapp, New York,

1950.

Literaturverzeichnis 505



Fromm, Erich (1962n). Zum Verständnis von seelischer Gesundheit, in: ders., Die Patho-

logie der Normalität. Zur Wissenschaft vom Menschen, Schriften aus dem Nachlaß,

hrsg. u. übers. v. Rainer Funk, Weinheim, 1991, S. 107–131.

Fromm, Erich (1973). Anatomie der menschlichen Destruktivität, in: ders., Gesamtaus-

gabe, Bd. 7, Aggressionstherapie, übers. v. Liselotte u. Ernst Mickel, hrsg. v. Rainer

Funk, Stuttgart, 1980.

Fromm, Erich (1979). Sigmund Freuds Psychoanalyse – Größe und Grenzen, in: ders.,

Gesamtausgabe, Bd. 8, Psychoanalyse, hrsg. u. übers. von Rainer Funk, Stuttgart,

1981, S. 259–362.

Fuks, Alexander (1953). The Ancestral Constitution. Four Studies in Athenian Party Poli-

tics at the End of the Fifth Century B.C., London, 1953.

Funke, Peter (1980). Homónoia und Arché. Athen und die griechische Staatenwelt vom

Ende des Peloponnesischen Krieges bis zum Königsfrieden (404/3–387/6 v. Chr.),

Wiesbaden, 1980.

Gabbard, Glen Owens (2005). Psychodynamic Psychiatry in Clinical Practice, Washing-

ton, 2005.

Gadamer, Hans-Georg (1978). Die Idee des Guten bei Plato und Aristoteles, in: ders.,

Gesammelte Werke, Bd. 7, Griechische Philosophie III. Platon im Dialog, Tübingen,

1991.

Garland, Robert (1987). The Piraeus: from the Fifth to the First Century B.C., London,

1987.

Gehrke, Hans-Joachim (1985). Stasis. Untersuchungen zu den inneren Kriegen in den

griechischen Staaten des 5. und 4. Jahrhunderts v. Chr., München, 1985.

Geiger, Rolf (2006). Dialektische Tugenden. Untersuchungen zur Gesprächsform in den

platonischen Dialogen, Paderborn, 2006.

Gerhardt, Volker (1988). Pathos und Distanz. Studien zur Philosophie Friedrich

Nietzsches, Stuttgart, 1988.

Gerhardt, Volker (1996). Vom Willen zur Macht. Anthropologie und Metaphysik der

Macht am exemplarischen Fall Friedrich Nietzsches, Berlin, 1996.

Gifford, Mark (2001). Dramatic Dialectic in Republic Book 1, in: David Sedley (Hrsg.),

Oxford Studies in Ancient Philosophy, Vol. XX, Summer 2001, Oxford, 2001,

S. 35–106.

Giger, Benedikt (1940). Der Tyrann. Werden und Wesen des tyrannischen Menschen und

des Staatstyrannen. Eine Darstellung aus den Werken Platons, Immensee, 1940.

Gigon, Olof (1976). Gegenwärtigkeit und Utopie. Eine Interpretation von Platons ‚Staat‘,

Erster Bd., Buch I–IV, Zürich, 1976.

Gigon, Olof (1988). Die Unseligkeit des Tyrannen in Platons Staat, in: Museum Helveti-

cum, 1988, Vol. 45, No. 3 (1988), S. 129–153.

Gigon, Olof (1991). Erläuterungen, in: Platon, Der Staat, übers. v. Rudolf Rufener, Mün-

chen, 1991, S. 469–513.

506 Literaturverzeichnis



Goethe, Johann Wolfgang von (1773/1817). Satyros oder der vergötterte Waldteufel, in:

Goethes Werke. Hamburger Ausgabe, Bd. 4, Dramatische Dichtungen II, hrsg. v. Erich

Trunz, München, 1988, S. 188–202.

Goethe, Johann Wolfgang von (1819). West-östlicher Divan, in: Goethes Werke. Ham-

burger Ausgabe, Bd. 2, Gedichte und Epen II, hrsg. v. Erich Trunz, München, 1988,

S. 7–125.

Gomperz, Heinrich (1912). Sophistik und Rhetorik. Das Bildungsideal des Eu Legein in

seinem Verhältnis zur Philosophie des 5. Jahrhunderts, Aalen, 1985.

Gomperz, Theodor (1902). Griechische Denker. Eine Geschichte der antiken Philosophie,

Bd. 2, Frankfurt am Main, 1996.

Gooch, Paul W. (1987). Red Faces in Plato, in: The Classical Journal, Vol. 83, Nr. 2 (1987),

S. 124–127.

Gossen, Hermann Heinrich (1854). Entwicklung der Gesetze des menschlichen Verkehrs

und der daraus fließenden Regeln für menschliches Handeln, mit einem Vorwort von

Friedrich August von Hayek, Berlin, 1927.

Graeser, Andreas (1983). Die Philosophie der Antike 2. Sophistik und Sokratik, Plato und

Aristoteles, Geschichte der Philosophie, Bd. 2, hrsg. v. Wolfgang Röd, München, 1983.

Grote, George (1850). A History of Greece, Vol. VIII, Cambridge, 2010.

Grube, Georges Maximilien Antoine (1931). The Cleitophon of Plato, in: Classical Philo-

logy, Vol. 26, No. 3 (July 1931), S. 302–308.

Grube, Georges Maximilien Antoine (1952). Thrasymachus, Theophrastus, and Dionysius

of Halicarnassus, in: The American Journal of Philology, Vol. 73, No. 3 (1952), S. 251–

267.

Guthrie, William Keith Chambers (1969). A History of Greek Philosophy, Vol. 3, The Fifth

Century Enlightenment, Pt. 1, Cambridge, 1971.

Hadgopoulos, Demetrius (1973). Thrasymachus and Legalism, in: Phronesis, Vol. 18,

No. 3 (1973), S. 204–208.

Hansen, Peter J. (2019). Plato’s Tough Guys and Their Attachment to Justice, Lanham,

2019.

Hare, Richard Mervyn (1984). Supervenience, in: Proceedings of the Aristotelian Society,

supp. Vol. 58 (1984), S. 1–16.

Harrison, Edward Lawrence (1967). Plato’s Manipulation of Thrasymachus, in: Phoenix,

Vol. 21, No. 1 (Spring 1967), S. 27–39.

Hartmann, Hans-Peter (2006). Narzisstische Persönlichkeitsstörungen – ein Überblick,

in: Otto F. Kernberg, Hans-Peter Hartmann (Hrsg.), Narzissmus. Grundlagen –

Störungsbilder – Therapie, Stuttgart, 2019, S. 3–17.

Havelock, Eric Alfred (1957). The Liberal Temper in Greek Politics, New Haven, 1957.

Havelock, Eric Alfred (1969). ‚Dikaiosune‘. An Essay in Greek Intellectual History, in:

Phoenix, Vol. 23, No. 1 (Spring 1969), S. 49–70.

Literaturverzeichnis 507



Hayek, Friedrich August von (1945). Wahrer und falscher Individualismus, in: ders.,

Grund sätze einer liberalen Gesellschaftsordnung. Aufsätze zur politischen Theorie

und Philoso phie, Bd. 5, Abt. A der gesammelten Schriften in deutscher Sprache, hrsg.

v. Viktor Vanberg, Tübingen, 2002, S. 3–32.

Hayek, Friedrich August von (1960). Die Verfassung der Freiheit. Bd. 3, Abt. B der

gesammelten Schriften in deutscher Sprache, hrsg. v. Alfred Bosch u. Reinhold Veit,

Tübingen, 2005.

Hayek, Friedrich August von (1973). Recht, Gesetz und Freiheit. Eine Neufassung der

liberalen Grundsätze der Gerechtigkeit und der politischen Ökonomie. Teil 1: Regeln

und Ordnung, in: ders., Bd. 4, Abt. B der gesammelten Schriften in deutscher Sprache,

übers. v. Monika Streissler, hrsg. v. Viktor Vanberg, Tübingen, 2003, S. 3–147.

Heath, John (2005). The Talking Greeks. Speech, Animals, and the Other in Homer,

Aeschylus, and Plato, Cambridge, 2005.

Heftner, Herbert (2001). Der oligarchische Umsturz des Jahres 411 v. Chr. und die Herr-

schaft der Vierhundert in Athen. Quellenkritische und historische Untersuchungen,

Frankfurt am Main, 2001.

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich (1812). Wissenschaft der Logik. Das Sein, Hamburg,

1999.

Heimann, Raul (2015). Die Frage nach Gerechtigkeit. Platons Politeia I und die Gerechtig-

keitstheorien von Aristoteles, Hobbes und Nietzsche, Berlin, 2015.

Heimann, Raul (2019). Das Recht des Stärkeren in den sophistischen Machttheorien, in:

Barbara Zehnpfennig (Hrsg.), Die Sophisten. Ihr politisches Denken in antiker und

zeitgenössischer Gestalt, Baden-Baden, 2019, S. 143–164.

Heinekamp, Albert (1969). Das Problem des Guten bei Leibniz, Bonn, 1969.

Henderson, T. Y. (1970). In Defence of Thra sy machos, in: The American Philosophical

Quarterly, 7 (1970), S. 218–228.

Hermann, Karl Friedrich (1839). Geschichte und System der platonischen Philosophie,

Heidelberg, 1839.

Hobbes, Thomas (1651). Leviathan oder Stoff, Form und Gewalt eines bürgerlichen und

kirchlichen Staates, übers. v. Walter Euchner, hrsg. u. eingel. v. Iring Fetscher, Berlin,

1966.

Hobbs, Angela (2000). Plato and the Hero. Courage, Manliness and the Impersonal Good,

Cambridge, 2000.

Hochstrasser, Timothy J. (2000). Natural Law Theories in the Early Enlightenment, Cam-

bridge, 2004.

Höffe, Otfried (1987). Naturrecht, Abschn. I–III, in: Staatslexikon. Recht, Wirtschaft

Gesellschaft, Bd. 3, hrsg. v. Görres-Gesellschaft z. Pflg. d. Wissenschaft, Freiburg im

Breisgau, 1987, S. 1296–1318.

Höffe, Otfried (1997). Einführung in Platons Politeia, in: ders. (Hrsg.), Platon, Politeia,

Berlin, 2005, S. 3–28.

508 Literaturverzeichnis



Höffe, Otfried (2007). Lebenskunst und Moral, oder: Macht Tugend glücklich?, München,

2007.

Hoffmann, Klaus (1997). Das Recht im Denken der Sophistik, Stuttgart, 1997.

Hösle, Vittorio (1984). Wahrheit und Geschichte. Studien zur Struktur der Philosophiege-

schichte unter paradigmatischer Analyse der Entwicklung von Parmenides bis Platon,

Stuttgart, 1984.

Hourani, George F. (1962). Thrasymachus’ Definition of Justice in Plato’s Republic, in:

Phronesis, 7 (1962), S. 110–120.

Humar, Marcel (2017). Rhetorik der Verunsicherung. Affekt-Strategien in den platoni-

schen Frühdialogen, Berlin, 2017.

Hume, David (1740). A Treatise of Human Nature, edited by Lewis Amherst Selby-Bigge,

Oxford, 1960.

Hume, David (1777). An Enquiry Concerning the Principles of Morals, in: Hume’s Enqui-

ries, edited by Lewis Amherst Selby-Bigge, Oxford, 1975.

Hussey, George B. (1894). On Plato and the Attic Comedy, in: Classical Studies in Honour

of Henry Drisler, New York, 1894, S. 84–93.

Iacono, Alfonso Maurizio (2000). Autonomia, potere, minorità. Del sospetto, della paura,

della meraviglia, del guardare con altri occhi, Mailand, 2000.

Irwin, Terence (1995). Plato’s Ethics, Oxford, 1995.

Jaeger, Werner (1944). Paideia. Die Formung des griechischen Menschen, Bd. 2, Höhe

und Krisis des attischen Geistes, in: ders., Paideia. Die Formung des griechischen

Menschen, Nachdr. in einem Bd., Berlin, 1973, S. 307–513.

Jaeger, Werner (1947). Paideia. Die Formung des griechischen Menschen, Bd. 3, Das

Zeitalter der großen Bildner und Bildungssysteme, in: ders., Paideia. Die Formung des

griechischen Menschen, Nachdr. in einem Bd., Berlin, 1973, S. 517–1250.

Janouchová, Petra (2013). The Cult of Bendis in Athens and Thrace, in: Graeco-Latina

Brunensia, 18.1 (2013), S. 95–106.

Jaspers, Karl (1913a). Allgemeine Psychopathologie, Berlin, 1913.

Jaspers, Karl (1913b). Allgemeine Psychopathologie. Vierte, völlig neu überarbeitete Auf-

lage, Berlin, 1946.

Jaspers, Karl (1919). Psychologie der Weltanschauungen, Berlin, 1919.

Jaspers, Karl (1932). Philosophie, Bd. II: Existenzerhellung, Berlin, 1932.

Jaspers, Karl (1935). Vernunft und Existenz. Fünf Vorlesungen, München, 1960.

Jaspers, Karl (1945). Geleitwort für die Zeitschrift ‚Die Wandlung‘ [Jahrgang 1, Heft 1

(1945)], in: ders., Rechenschaft und Ausblick. Reden und Aufsätze, München, 1958,

S. 174–177.

Jaspers, Karl (1947). Von der Wahrheit. Philosophische Logik. Bd. I, München, 1947.

Literaturverzeichnis 509



Jaspers, Karl (1950). Über Gefahren und Chancen der Freiheit, in: ders., Das Wagnis der

Freiheit. Gesammelte Aufsätze zur Philosophie, hrsg. v. Hans Saner, München, 1996,

S. 128–145.

Jaspers, Karl (1953). Philosophische Autobiographie, erw. Neuausg. [v. Jaspers datiert

1953, ersch. 1957], München, 1984.

Jaspers, Karl (1957). Die großen Philosophen, Bd. 1, Erfstadt, 2007. Jellinek, Georg (1900). Allgemeine Staatslehre, hrsg. v. Walter Jellinek, Berlin, 1921. Jinek, Jakub (2009). Gerechtigkeit zwischen Tugend und Gesetz. Platons Gerechtigkeits-

lehre in der Politeia, Saarbrücken, 2009.

Joad, Cyril Edwin (1925). Thrasymachus or The Future of Morals, London, 1925. Joad, Cyril Edwin (1936). The Future of Morals, London, 1936. Joad, Cyril Edwin (1945). Plato Defended, in: Journal of Education, Vol. 77, No. 906

(1945), S. 163–165.

Joseph, Horace William Brindley (1935). Essays in Ancient and Modern Philosophy,

Oxford, 1935.

Josephy, Carl (1887). Der oratorische Numerus bei Isokrates und Demosthenes mit

Berücksichtigung der Lehren der alten Rhetoren, Zürich, 1887. Jouanna, Jacques (2011). Médicine et poésie. Reconstruction et sens des formes de la

famille de πλίσσω dans la tradition médicale et dans la poésie archaïque et classique,

in: Revue de philologie, de littérature et d’histoire anciennes, 1 (2011), Bd. LXXXV,

S. 75–102.

Jowett, Benjamin/Campbell, Lewis (1894). Plato’s Republic. The Greek Text, Edited, with

Notes and Essays, Vol. III, Notes, Oxford, 1894.

Kahn, Charles Henry (1981a). The Origins of Social Contract Theory, in: George Briscoe

Kerferd (Hrsg.), The Sophists and their Legacy, Stuttgart, 1981, S. 92–108.

Kahn, Charles Henry (1981b). Did Plato Write Socratic Dialogues?, in: The Classical

Quarterly, 1981, Vol. 31, No. 2 (1981), S. 305–320.

Kahn, Charles Henry (1993). Proleptic Composition in the Republic, or Why Book 1 was

Never a Separate Dialogue, in: Classical Quarterly, New Series, Vol. 43, No. 1 (1993),

S. 131–142.

Kainz, Peter (2019). Sophistik und Spieltheorie. Die Modernität sophistischen Denkens

und die Grenzen des (methodologischen) Individualismus, in: Barbara Zehnpfennig

(Hrsg.), Die Sophisten. Ihr politisches Denken in antiker und zeitgenössischer Gestalt,

Baden-Baden, 2019, S. 241–264.

Kant, Immanuel (1797). Metaphysische Anfangsgründe der Tugendlehre, Metaphysik der

Sitten, Zweiter Teil, hrsg. u. eingel. v. Bernd Ludwig, Hamburg, 2017.

Kast, Christina (2019). Die Geburt der Tyrannis aus dem Geiste der Sophistik – Thra sy-

machos und Nietzsche, in: Barbara Zehnpfennig (Hrsg.), Die Sophisten. Ihr politisches

Denken in antiker und zeitgenössischer Gestalt, Baden-Baden, 2019, S. 265–284. Kastely, James (2015). The Rhetoric of Plato’s Republic: Democracy and the Philosophical

Problem of Persuasion, Chicago, 2015.

510 Literaturverzeichnis



Katsouris, Andreas (1983). Some Thoughts about Thrasymachus’ Definition of Justice, in:

Dodone, 12 (1983), S. 75–80.

Kelsen, Hans (1985n). Die Illusion der Gerechtigkeit. Eine kritische Untersuchung der

Sozialphilosophie Platons, aus dem Nachlass hrsg. v. Kurt Ringhofer u. Robert Walter,

Wien, 1985.

Kennedy, George Alexander (1963). History of Rhetoric, Vol. I, The Art of Persuasion in

Greece, Princeton, 1963.

Kerber, Walter (1998). Sozialethik, Stuttgart, 1998.

Kerferd, George Briscoe (1947). The Doctrine of Thrasymachus in Plato’s ‚Republic‘, in:

Carl Joachim Classen (Hrsg.), Sophistik, Darmstadt, 1976, S. 545–563.

Kerferd, George Briscoe (1964). Thrasymachus and Justice: A Reply, in: Phronesis,

Vol. 9, No. 1 (1964), S. 12–16.

Kerferd, George Briscoe (1981). The Sophistic Movement, Cambridge, 2001.

Kerferd, George Briscoe/Flashar, Hellmut (1998). Die Sophistik. Grundriß der Geschichte

der Philosophie, Abt.1, Die Philosophie der Antike, Bd. 2.1, Sophistik, Sokrates,

So kratik, Mathematik, hrsg. v. Hellmut Flashar, Klaus Döring, Basel, 1998.

Kerkmann, Jan (2020). Die Zeit des Willens und das Ende der Metaphysik. Heideggers

Auseinandersetzung mit Nietzsche und Schelling, Berlin, 2020.

Kernberg, Otto Friedmann (1975). Borderline-Störungen und pathologischer Narzißmus,

übers. v. Hermann Schultz, Frankfurt am Main, 1983.

Kernberg, Otto Friedmann (1984). Schwere Persönlichkeitsstörungen. Theorie, Diagnose

und Behandlungsstrategie, übers. v. Helga Steinmetz-Schünemann, Stuttgart, 1985.

Kernberg, Otto Friedmann (1992). Wut und Haß. Über die Bedeutung von Aggression

bei Persönlichkeitsstörungen und sexuellen Perversionen, übers. v. Christoph Trunk,

Stuttgart, 1997.

Kersting, Wolfgang (1999). Platons ‚Staat‘, Darmstadt, 1999.

Kierkegaard, Søren (1841). Über den Begriff der Ironie. Mit ständiger Rücksicht auf

So krates, übers. v. Emanuel Hirsch, Düsseldorf, 1961.

Kim, Jaegwon (1984). Concepts of Supervenience, in: Philosophy and Phenomenological

Research, 65 (1984), S. 257–270.

Kim, Su-Yeong (2005). Das Glück der Gerechten. Eine Untersuchung der platonischen

Politeia, Konstanz, 2005.

Kinzl, Konrad (1996a). Nikeratos, in: Hubert Cancik, Helmuth Schneider (Hrsg.), Der

Neue Pauly, Enzyklopädie der Antike, Bd. 8, Stuttgart, 1996, Sp. 910.

Kinzl, Konrad (1996b). Polemarchos, in: Hubert Cancik, Helmuth Schneider (Hrsg.), Der

Neue Pauly, Enzyklopädie der Antike, Bd. 10, Stuttgart, 1996, Sp. 2.

Kirchner, Johannes (1899). Charmantides, in: Georg Wissowa (Hrsg.), Paulys Real-

Encyclopädie der classischen Altertumswissenschaft, 6. Hlbd., Stuttgart, 1899,

Sp. 2174.

Literaturverzeichnis 511



Kirner, Guido O. (2001). Polis und Gemeinwohl – Zum Gemeinwohlbegriff in Athen vom

6. bis 4. Jahrhundert v. Chr., in: Herfried Münkler, Harald Bluhm (Hrsg.), Gemein-

wohl und Gemeinsinn. Historische Semantiken politischer Leitbegriffe, Berlin, 2001,

S. 31–64.

Kitchell, Kenneth F. (2014). Animals in the Ancient World from A to Z, Oxon, 2014.

Knaack, Georg (1897). Bendis, in: Georg Wissowa (Hrsg.), Paulys Real-Encyclopädie der

classischen Altertumswissenschaft, 5. Hlbd., Stuttgart, 1897, Sp. 269–271.

Kohut, Heinz (1971). Narzißmus. Eine Theorie der psychoanalytischen Behandlung nar-

zißtischer Persönlichkeitsstörungen, übers. v. Lutz Rosenkötter, Frankfurt am Main,

1975.

Kohut, Heinz (1977). Die Heilung des Selbst, übers. v. Elke vom Scheidt, Frankfurt am

Main, 1979.

Kohut, Heinz/Wolf, Ernest S. (1978). The Disorders of the Self and their Treatment. An

Outline, in: The British Journal of Social Work, Vol. 9, No. 2 (1979), S. 245–246.

Kramer, Hans (1915). Quid valeat ὁμόνοια in litteris Graecis. Dissertatio inauguralis,

Göttingen, 1915.

Kraut, Richard (1997). Plato’s Comparison of Just and Unjust Lives, in: Otfried Höffe

(Hrsg.), Platon, Politeia, Berlin, 2005.

Kremer, Mark (2000). Socratic Philosophy and the ‚Cleitophon‘, in: The Review of Poli-

tics, Vol. 62, No. 3 (Summer 2000), S. 479–502.

Kuciński, Andrzej Dominik (2017). Naturrecht in der Gegenwart. Anstöße zur Erneuerung

naturrechtlichen Denkens im Anschluss an Robert Spaemann, Paderborn, 2017.

Kühner, Raphael (1834). Ausführliche Grammatik der griechischen Sprache, Bd. 1,

Hannover, 1834.

Külb, Philipp Hedwig (1857). Erläuterungen, in: Aristoteles, Werke III, Schriften zur

Naturphilosophie, Bd. 8, Thiergeschichte in zehn Büchern, Buch IX u. X, übers. u. erl.

v. Philipp Hedwig Külb, Suttgart, 1857.

Kurz, Dietrich (1971). Überblick über das Gesamtwerk, Anmerkungen, in: Platon, Der

Staat, Werke in acht Bänden, Bd. 4, übers. v. Friedrich Schleiermacher, bearb. v.

Dietrich Kurz, hrsg. v. Gunther Eigler, Darmstadt, 2019.

Kutschera, Franz von (1992). Supervenience and Reductionism, in: Erkenntnis 36 (1992),

S. 333–343.

Landmann, Tino (2011). Wer war Sokrates? Eine Studie zum sokratischen Problem,

München, 2011.

Landy, Tucker (2014). After Leo Strauss: New Directions in Platonic Political Philosophy,

Albany, 2014.

Lear, Jonathan (1993). Plato’s Politics of Narcissism, in: Apeiron: A Journal for Ancient

Philosophy and Science, Vol. 26, No. 3/4, (September/December 1993), S. 137–159.

Lear, Jonathan (2005). Freud, New York, 2005.

512 Literaturverzeichnis



Lear, Jonathan (2012). Psychoanalysis and Philosophy, in: Glen O. Gabbard, Bonnie

E. Litwotz, Paul Williams (Hrsg.), Textbook of Psychoanalysis, Washington, 2012,

S. 461–477.

Lehmann, Gustav Adolf (1997). Oligarchische Herrschaft im klassischen Athen. Zu den

Krisen und Katastrophen der attischen Demokratie im 5. und 4. Jahrhundert v. Chr.,

Opladen, 1997.

Leibniz, Gottfried Wilhelm (1667). Aus der ‚Neuen Methode, Jurisprudenz zu lernen und

zu lehren‘, in: ders., Frühe Schriften zum Naturrecht, übers. v. Hubertus Busche, hrsg.

v. Hans Zimmermann, Hamburg, 2003, S. 25–87.

Leibniz, Gottfried Wilhelm (1669–1671). Entwürfe zu den ‚Elementen des Naturrechts‘,

in: ders., Frühe Schriften zum Naturrecht, übers. v. Hubertus Busche, hrsg. v. Hans

Zimmermann, Hamburg, 2003, S. 89–319.

Leibniz, Gottfried Wilhelm (1670a). Brief an Hermann Conring, 13./23. Januar 1670: Poli-

tik, Naturrecht und römisches Recht, in: ders., Frühe Schriften zum Naturrecht, übers.

v. Hubertus Busche, hrsg. v. Hans Zimmermann, Hamburg, 2003, S. 323–338.

Leibniz, Gottfried Wilhelm (1670b). Brief an Thomas Hobbes, 13./23. Juli 1670, in:

Ferdinand Tönnies, Studien zur Philosophie und Gesellschaftslehre im 17. Jahrhun-

dert, hrsg. v. Eduard Georg Jacoby, Stuttgart, 1975, S. 151–154.

Leibniz, Gottfried Wilhelm (1686). Metaphysische Abhandlung/Discours de métaphy-

sique, in: ders., Monadologie und andere metaphysische Schriften/Discours de méta-

physique. La monadologie. Principes de la nature et de la grâce fondés en raison, hrsg.

u. übers. v. Ulrich Johannes Schneider, Hamburg, 2002, S. 2–109. Leibniz, Gottfried Wilhelm (1690). Brief an Antoine Arnauld, 23. März 1690, in: ders.,

Philosophischer Briefwechsel, Bd. 1, Der Briefwechsel mit Antoine Arnauld, hrsg. u.

übers. v. Reinhard Finster, Hamburg, 1997, S. 360–369.

Leibniz, Gottfried Wilhelm (1693). Vorwort zum ‚Codex juris gentium diplomaticus‘,

in: ders., Schriften und Briefe zur Geschichte, übers. v. Malte-Ludolf Babin, hrsg. v.

Malte-Ludolf Babin, Gerd van den Heuvel, Hannover, 2004, S. 131–217.

Leibniz, Gottfried Wilhelm (1703). Aus der Schrift ‚Méditation sur la notion commune de

la justice‘, in: ders., Hauptschriften zur Grundlegung der Philosophie, Bd. 2, übers. v.

Artur Buchenau, mit Einl. u. Anm. hrsg. v. Ernst Cassirer, Hamburg, 1996, S. 661–671. Leibniz, Gottfried Wilhelm (1710). Versuche in der Theodicée über die Güte Gottes, die

Freiheit des Menschen und den Ursprung des Übels, übers. v. Arthur Buchenau, Ham-

burg, 1996.

Leibowitz, David (2010). The Ironic Defense of Socrates. Plato’s Apology, Cambridge,

2010.

LeMoine, Rebecca (2020). Plato’s Caves. The Liberating Sting of Cultural Diversity, New

York, 2020.

Lenschau, Thomas (1951). Polemarchos, in: Konrat Ziegler (Hrsg.), Paulys Real-Encyclo-

pädie der classischen Altertumswissenschaft, 41. Hlbd., Stuttgart, 1951, Sp. 1255–1256. Lewis, David (1983). New Work for a Theory of Universals, in: Australasian Journal of

Philosophy, 61 (1983), S. 343–377.

Literaturverzeichnis 513



Lewis, David Malcolm (1955). Notes on Attic Inscriptions (II): XXIII. Who Was Lysis-

trata?, in: Annual of the British School of Athens, Vol. 50 (1955), S. 1–36.

Lewis, Sian/Llewellyn-Jones, Lloyd (2018). The Culture of Animals in Antiquity. A

Source book with Commentaries, Oxon, 2018.

Liddell, Henry George/Scott, Robert (1843). A Greek-English Lexicon, Oxford, 1855.

Lis, Catharina (2009). Perceptions of Work in Classical Antiquity. A Polyphonic Heritage,

in: Josef Ehmer, Catharina Lis (Hrsg.), The Idea of Work in Europe from Antiquity to

Modern Times, Farnham, 2009, S. 33–70.

Long, Christopher P. (2015). Who Let the Dogs Out? Tracking the Philosophical Life

Among the Wolves and Dogs of the Republic, in: Jeremy Bell, Michael Naas (Hrsg.),

Plato’s Animals. Gadflies, Horses, Swans, and Other Philosophical Beasts, Blooming-

ton, 2015, S. 131–145.

Lorenz, Sven (2017). Anmerkungen, in: Juvenal, Satiren – Saturae, übers. u. hrsg. v. Sven

Lorenz, Berlin, 2017, S. 397–508.

Lozza, Giuseppe (1990). Introduzione, in: Plato, La Repubblica, hrsg. v. Giuseppe Lozza,

Mailand, 1990, S. V–XXXII.

Ludlam, Ivor (2014). Plato’s Republic as a Philosophical Drama on Doing Well, Lanham,

2014.

Ludwig-Körner, Christiane (1992). Der Selbstbegriff in Psychologie und Psychotherapie.

Eine wissenschaftliche Untersuchung, Wiesbaden, 1992.

Luhmann, Niklas (1975n). Systemtheorie der Gesellschaft, Berlin, 2017. Luhmann, Niklas (1993). Das Recht der Gesellschaft, Frankfurt am Main, 1995.

Lycos, Kimon (1987). Plato on Justice and Power. Reading Book I of Plato’s Republic, New

York, 1993.

Lyotard, Jean-François (1983). Le différend, Paris, 1983.

Maas, Paul (1936). Timokreon, in: Wilhelm Kroll (Hrsg.), Paulys Real-Encyclopädie der

classischen Altertumswissenschaft, 2. R., 11. Hlbd., Stuttgart, 1936, Sp. 1271–1273.

Machiavelli, Niccolò (1513). Il Principe. Der Fürst, übers. v. Enno Rudolph, Hamburg,

2019.

Maguire, Joseph P. (1971). Thrasymachus – or Plato?, in: Phronesis, Vol. 16, No. 2 (1971),

S. 142–163.

Mandeville, Bernard (1714). Die Bienenfabel oder Private Laster, öffentliche Vorteile, mit

einer Einl. v. Walter Euchner, Frankfurt am Main, 1968.

Mannetter, Drew Arlen (2015). Book 1 of Plato’s Republic: A Word by Word Guide to

Translation, Vol. 1, Chapters 1–12, Boca Raton, 2015.

Marcic, René (1971). Geschichte der Rechtsphilosophie. Schwerpunkte – Kontrapunkte,

Freiburg im Breisgau, 1971.

Meier, Mischa (1996). Adeimantos, in: Hubert Cancik, Helmuth Schneider (Hrsg.), Der

Neue Pauly, Enzyklopädie der Antike, Bd. 1, Stuttgart, 1996, Sp. 106.

Meiggs, Russell (1972). The Athenian Empire, Oxford, 1972.

514 Literaturverzeichnis



Meister, Klaus (2010). ‚Aller Dinge Maß ist der Mensch‘. Die Lehren der Sophisten, Mün-

chen, 2010.

Méron, Evelyne (1979). Les idées morales des interlocuteurs de Socrate dans les dialogues

platoniciens de jeunesse, Paris, 1979.

Messner, Johannes (1966). Das Naturrecht. Handbuch der Gesellschaftsethik, Staatsethik

und Wirtschaftsethik, Innsbruck, 1966.

Meyer, Matthew (2014). Reading Nietzsche through the Ancients. An Analysis of Becom-

ing, Perspectivism, and the Principle of Non-Contradiction, Boston, 2014.

Michaelides-Nouaros, George (1980). A New Evaluation of the Dialogue between Thra-

symachus and Socrates, in: Archiv für Rechts- und Sozialphilosophie, 66 (1980),

S. 329–347.

Mikalson, Jon D. (1975). The Sacred and Civil Calendar of the Athenian Year, Princeton,

1975.

Mitchell, Basil George/Lucas, John Randolph (2003). An Engagement with Plato’s Repub-

lic. A Companion to the ‚Republic‘, London, 2017.

Moll, Konrad (1996). Der junge Leibniz. Bd. 3: Eine Wissenschaft für ein aufgeklärtes

Europa: der Weltmechanismus dynamischer Monadenpunkte als Gegenentwurf zu den

Lehren von Descartes und Hobbes, Stuttgart, 1996.

Moore, Holly (2015). Why Does Thrasymachus Blush? Ethical Consistency in Socra-

tes’ Refutation of Thrasymachus, in: Polis, The Journal for Ancient Greek Political

Thought, Vol. 32, Issue 2, 2015, S. 321–343.

Moors, Kent (1988). The Argument Against a Dramatic Date for Plato’s Republic, in:

Polis, The Journal for Ancient Greek and Roman Political Thought, Vol. 7, Issue 1

(1988), S. 6–31.

Morrison, Andrew (1989). Shame: The Underside of Narcissism, Hillsdale, 1989.

Moulakis, Athanasios (1973). Homonoia. Eintracht und Entwicklung eines politischen

Bewußtseins, München, 1973.

Müller, Sabine (2016). Die Argeaden. Geschichte Makedoniens bis zum Zeitalter Alexan-

ders des Großen, Paderborn, 2016.

Naddaf, Gérard (1992). L’origine et l’évolution du concept grec de phusis, Lewiston, 1992.

Nails, Debra (2002). The People of Plato. A Prosopography of Plato and Other Socratics,

Indianapolis, 2002.

Nass, Elmar (2016). Naturrecht, in: Justinus Pech, Alkuin Schachenmayr (Hrsg.), Zwi-

schen Philosophie und Theologie. Interpretationen zu zentralen fundamentaltheologi-

schen Begriffen, Heiligenkreuz, 2016, S. 200–213.

Natorp, Paul (1899). Bryson, in: Georg Wissowa (Hrsg.), Paulys Real-Encyclopädie der

classischen Altertumswissenschaft, 5. Hlbd., Stuttgart, 1897, Sp. 927–929.

Natorp, Paul (1910). Glaukon, in: Wilhelm Kroll (Hrsg.), Paulys Real-Encyclopädie der

classischen Altertumswissenschaft, 13. Hlbd., Stuttgart, 1910, Sp. 1402–1403.

Literaturverzeichnis 515



Nederman, Cary Joseph (1981). Thrasymachus and Athenian Politics: Ideology and Poli-

tical Thought in the Late Fifth Century BC, in: Historical Reflections/Réflexions His-

toriques, 8 (1981), S. 143–167.

Nederman, Cary Joseph (2007). Giving Thrasymachus his Due: The Political Argument

of Republic I and its Reception, in: Polis, The Journal for Ancient Greek and Roman

Political Thought, Vol. 24, Issue 1 (2007), S. 26–42.

Neiman, Susan (2012). Politische Ziele, Moralische Gründe, in: Julian Nida-Rümelin, Elif

Özmen (Hrsg.), Deutsches Jahrbuch Philosophie, Welt der Gründe, Hamburg, 2012,

S. 1347–1363.

Neschke-Hentschke, Ada (1985). Thra sy machos’ sogenannte Definition des Gerechten,

in: Archiv für Begriffsgeschichte, Bd. 29 (1985), S. 9–25.

Neschke-Hentschke, Ada (1995). Platonisme politique et théorie du droit naturel. Contri-

butions à une archéologie de la culture politique européenne, Vol. I, 1: Le platonisme

politique dans l’antiquité, Paris, 1995.

Nestle, Wilhelm (1908). Die Vorsokratiker. In Auswahl übers. u. hrsg., Jena, 1922.

Nestle, Wilhelm (1940). Vom Mythos zum Logos. Die Selbstentfaltung des griechischen

Denkens von Homer bis auf die Sophistik und Sokrates, Stuttgart, 1940.

Nettleship, Richard Lewis (1897). Lectures on the Republic of Plato, edited by Lord

Charnwood, London, 1922.

Newell, Waller Randy (2013). Tyranny. A New Interpretation, Cambridge, 2013.

Nichols, Mary P. (1987). Socrates and the Political Community. An Ancient Debate, New

York, 1987.

Nicholson, Peter (1974). Unravelling Thrasymachus’ Argument in the Republic, in: Phro-

nesis, 19 (1974), S. 210–232.

Nietzsche, Friedrich (1872–1873n). Geschichte der griechischen Beredsamkeit, in: ders.,

Vorlesungsaufzeichnungen (WS 1871/1872–WS 1874/1875), kritische Gesamtausgabe,

Abt. 2, Bd. 4, bearb. v. Fritz Bornmann u. Mario Carpitella, Berlin, 1995, S. 363–411.

Nietzsche, Friedrich (1874–1875n). Geschichte der griechischen Literatur , in:

ders., Vorlesungsaufzeichnungen (WS 1874/1875–WS 1878/1879), Werke, kritische

Gesamtausgabe, Abt. 2, Bd. 5, bearb. v. Fritz Bornmann u. Mario Carpitella, Berlin,

1995, S. 1–269.

Nietzsche, Friedrich (1882). Die fröhliche Wissenschaft. Wir Furchtlosen, in: ders., Phi-

losophische Werke in sechs Bänden, Bd. 5, (Neue Ausgabe 1887), hrsg. v. Claus-Artur

Scheier, Hamburg, 2013.

Nietzsche, Friedrich (1883). Also sprach Zarathustra I–IV, in: ders., Sämtliche Werke,

kritische Studienausgabe in 15 Bänden, Bd. 4, hrsg. v. Giorgio Colli und Mazzino

Montinari, Berlin, 1999.

Nietzsche, Friedrich (1887). Zur Genealogie der Moral, in: ders., Philosophische Werke

in sechs Bänden, Bd. 5, (Neue Ausgabe 1887), hrsg. v. Claus-Artur Scheier, Hamburg,

2013.

516 Literaturverzeichnis



Nippel, Wilfried (1980). Mischverfassungstheorie und Verfassungsrealität in Antike und

früher Neuzeit, Stuttgart, 1980.

Noack, Karsten (2012). Platon und der Immoralismus: die Prototypen des extremen Natur-

rechts, Kallikles und Thra sy machos, in der Darstellung Platons, Bern, 2012.

Norden, Eduard (1909). Die antike Kunstprosa. Vom VI. Jahrhundert v. Chr. bis in die Zeit

der Renaissance, 1. Bd., Berlin, 1915.

Noutsopoulos, Thomas (2015). The Role of Money in Plato’s Republic, Book I, in: Histo-

rical Materialism 23.2 (2015), S. 131–156.

Novitsky, David (2009). Thrasymachus on the Relativity of Justice, in: Polis, The Journal

for Ancient Greek and Roman Political Thought, Vol. 26, Issue 1 (2009), S. 11–30.

Nozick, Robert (1981). Philosophical Explanations, Cambridge, 1981.

Ohlert, Konrad (1912). Rätsel und Rätselspiele der alten Griechen, Berlin, 1912.

Oppenheimer, Klaus (1936). Thra sy machos, in: Wilhelm Kroll (Hrsg.), Paulys Real-

Encyclopädie der classischen Altertumswissenschaft, 2. R., 11. Hlbd., Stuttgart, 1936,

Sp. 584–592.

Orwin, Clifford (1982). On the ‚Cleitophon‘, in: Mark Kremer (Hrsg.). Plato’s Cleitophon.

On Socrates and the Modern Mind, Lanham, 1982, S. 59–69.

Ostwald, Martin (1986). From Popular Sovereignty to the Sovereignty of Law. Law,

Society, and Politics in Fifth-Century Athens, Berkeley, 1986.

Ostwald, Martin (1992). The Cambridge Ancient History. Vol. V, The Fifth Century B.C.,

Cambridge, 1992.

Ottmann, Henning (2001a). Geschichte des politischen Denkens. Von den Anfängen

bei den Griechen bis auf unsere Zeit, Bd. 1, Die Griechen, Teilbd. 1, Von Homer bis

Sokrates, Stuttgart, 2001.

Ottmann, Henning (2001b). Geschichte des politischen Denkens. Von den Anfängen bei

den Griechen bis auf unsere Zeit, Bd. 1, Die Griechen, Teilbd. 2, Von Platon bis zum

Hellenismus, Stuttgart, 2001.

Otto, Walter Friedrich (1958). Gliederung der Politeia, in: Platon, Sämtliche Werke in

sechs Bänden, Bd. 3., Phaidon, Politeia, in der Übers. v. Friedrich Schleiermacher und

Hieronymus Müller hrsg. v. Walter Friedrich Otto, Ernesto Grassi, Gert Plamböck,

Reinbek b. Hamburg, 1958, S. 67–310.

Otto, Dirk (1994). Das utopische Staatsmodell von Platons Politeia aus der Sicht von

Orwells Nineteen Eighty-Four. Ein Beitrag zur Bewertung des Totalitarismusvorwurfs

gegenüber Platon, Berlin, 1994.

Page, Denys L. (1981). Further Greek Epigrams: Epigrams Before A.D. 50 From the

‚Greek Anthology‘ and Other Sources, not Included in ‚Hellenistic Epigrams‘ or ‚The

Garland of Philip‘, Cambridge, 1981.

Pape, Wilhelm (1842). Handwörterbuch der griechischen Sprache. Griechisch-deutsches

Handwörterbuch, Braunschweig, 1914.

Literaturverzeichnis 517



Pappas, Alexandra (2008). Remember to Cry Wolf, Visual and Verbal Declarations of

‚Lykos Kalos‘, in: E. Anne Mackay (Hrsg.), Orality, Literacy, Memory in the Ancient

Greek and Roman World, Leiden, 2008, S. 97–114.

Parke, Herbert William (1977). Festivals of the Athenians, London, 1977.

Pepe, Christina (2013). The Genres of Rhetorical Speeches in Greek and Roman Anti-

quity, Leiden, 2013.

Philips, David D. (2013). The Law of Ancient Athens, Ann Arbor, 2013.

Piper, Mark (2005). Doing Justice to Thrasymachus, in: Polis, The Journal for Ancient

Greek and Roman Political Thought, Vol. 22, Issue 1 (2005), S. 24–44.

Planeaux, Christopher (2001). The Date of Bendis’ Entry to Attica, in: The Classical Jour-

nal, Vol. 96, No. 2 (December 2000–January 2001), S. 165–192.

Plöbst, Walter (1927). Lysias, in: Wilhelm Kroll (Hrsg.), Paulys Real-Encyclopädie der

classischen Altertumswissenschaft, 26. Hlbd., Stuttgart, 1927, Sp. 2533.

Popper, Karl Raimund (1945). Die offene Gesellschaft und ihre Feinde. Bd. 1, Der Zauber

Platons, Tübingen, 2003.

Press, Gerald A. (2012). History, in: ders. (Hrsg.), The Continuum Companion to Plato,

London, 2012, S. 107–108.

Raaflaub, Kurt Arnold (1992). Politisches Denken und Krise der Polis. Athen im Verfas-

sungskonflikt des späten 5. Jahrhunderts v. Chr., in: Historische Zeitschrift, Bd. 255,

Heft 1 (August 1992), S. 1–60.

Rakoczy, Thomas (1996). Böser Blick, Macht des Auges und Neid der Götter. Eine Unter-

suchung zur Kraft des Blickes in der griechischen Literatur, Tübingen, 1996.

Rancière, Jacques (1995). La mésentente: politique et philosophie, Paris, 1995.

Rankin, Herbert David (1983). Sophists, Socratics and Cynics, London, 1983.

Reale, Giovanni (2009). Indice dei contenuti, in: Platone. Repubblica, testo greco a fronte,

a cura di Giovanni Reale e Roberto Radice, Mailand, 2009, S. 141–143.

Reeve, Charles David Chanel (1985). Socrates Meets Thrasymachus, in: Archiv für

Geschichte der Philosophie, 67 (1985), S. 246–265.

Reeve, Charles David Chanel (1988). Philosopher-kings. The Argument of Plato’s Repub-

lic, Indianapolis, 2006.

Reeve, Charles David Chanel (2013). Blindness and Reorientation. Problems in Plato’s

Republic, Oxford, 2003.

Reputakowski, Piotr (1995). Das Problem der Vernunftphilosophie bei Karl Jaspers. Zur

Analyse der existentiellen und periechontologischen Vernunft, Halle (Saale), 1995.

Rich, Arthur (1985). Wirtschaftsethik. Grundlagen in theologischer Perspektive, Bd. 1,

Gütersloh, 1985.

Ricken, Friedo (2004). Gemeinschaft, Tugend, Glück. Platon und Aristoteles über das

gute Leben, Stuttgart, 2004.

518 Literaturverzeichnis



Riley, Patrick (2011). Leibniz’ Mediterranean Ethics: The Graeco-Roman Foundations of

‚Iustitia Caritas Sapientis‘, in: Studia Leibnitiana, Bd. 43, Heft 1 (2011), S. 5–23.

Rist, John Michael (2002). Real Ethics. Reconsidering the Foundations of Morality, Cam-

bridge, 2002.

Ritschl, Friedrich Wilhelm (1854). Zu Juvenal (‚Tharsymachus‘, ‚Corcodilus‘), in: Rheini-

sches Museum für Philologie, Neue Folge, Bd. 9 (1854), S. 478–481, 640.

Romilly, Jacqueline de (1972). Vocabulaire et propagande ou les premiers emplois du

mot ὁμόνοια, in: Francois Bader (Hrsg.), Mélanges de linguistique et de philologie

grecques offerts á Pierre Chantraine, Paris, 1972, S. 199–209.

Romero, M. Ross (2016). Without the Least Tremor. The Sacrifice of Socrates in Plato’s

Phaedo, Albany, New York, 2016.

Roochnik, David (1990). The Tragedy of Reason. Toward a Platonic Conception of Logos,

New York, 1990.

Roojen, Marc van (2015). Metaethics. A Contemporary Introduction, New York, 2015. Rosen, Stanley (2005). Plato’s Republic. A Study, New Haven, 2005.

Roßner, Christian (1998). Recht und Moral bei den Sophisten, München, 1998.

Rowe, Christopher (2005). What might we learn from the Clitophon about the nature of

the Academy? in: Klaus Döring, Michael Erler, Stefan Schorn (Hrsg.), Pseudoplato-

nica. Akten des Kongresses zu den Pseudoplatonica vom 6.–9. Juli 2003, Stuttgart,

2005, S. 213–224.

Ryan, Paul (2012). Plato’s Phaedrus. A Commentary for Greek Readers, Norman, 2012.

Salamun, Kurt (1985). Karl Jaspers, Würzburg, 2006.

Salamun, Kurt (2019). Karl Jaspers. Arzt, Psychologe, Philosoph, politischer Denker,

Berlin, 2019.

Salomon, Max (1911). Der Begriff des Naturrechts bei den Sophisten, in: Zeitschrift der

Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte: Romanistische Abteilung, 32, Heft 1 (1911),

S. 129–167.

Saupe, Walther (1916). Die Anfangsstadien der griechischen Kunstprosa in der Beurtei-

lung Platons, Weida, 1916.

Scheler, Max (1922). Vom Verrat der Freude, in: ders., Gesammelte Werke, Bd. VI, Schrif-

ten zur Soziologie und Weltanschauungslehre, hrsg. v. Maria Scheler, Bern, 1954,

S. 73–76.

Schindel, Ulrich (1961). Untersuchungen zur Biographie des Redners Lysias, in: Rheini-

sches Museum für Philologie, Neue Folge, 110 (1961), S. 32–52.

Schmidt, Gerhart (1993). Die ironische Existenz des Sokrates in Platons Staat, in: ders.,

Der platonische Sokrates. Gesammelte Abhandlungen 1976–2002, Würzburg, 2006,

S. 115–128.

Schmitz, Heinz-Gerd (1988). Physis versus Nomos. Platons politiktheoretische Auseinan-

dersetzung mit Kallikles, Thra sy machos und Protagoras, in: Zeitschrift für philoso-

phische Forschung, Bd. 42, Heft 4 (1988), S. 570–596.

Literaturverzeichnis 519



Schmitz, Winfried (1996). Kleitophon, in: Hubert Cancik, Helmuth Schneider (Hrsg.), Der

Neue Pauly, Enzyklopädie der Antike, Bd. 6, Stuttgart, Sp. 573.

Schnädelbach, Herbert (2009). Religion in der modernen Welt, Frankfurt am Main, 2009. Schneider, Luisa (2020). Untersuchungen zu antiken griechischen Rätseln, Bd. 2, Materi-

alsammlung, Berlin, 2020.

Schnieders, Stefan (2019). Einleitung und Kommentar, in: Aristoteles, Zoologische

Schriften I, Buch VIII u. IX, Werke in deutscher Übersetzung, Bd. 16.V, übers. u. erl. v.

Stefan Schnieders, hrsg. von Christof Rapp, Berlin, 2019, S. 97–244, 315–1090.

Scholten, Helga (2003). Die Sophistik. Eine Bedrohung für die Religion und Politik der

Polis?, Berlin, 2003.

Schopenhauer, Arthur (1819). Die Welt als Wille und Vorstellung. Teil 1, in: ders., Sämt-

liche Werke, Bd. 2, hrsg. v. Arthur Hübscher, Wiesbaden, 1972.

Schopenhauer, Arthur (1844). Die Welt als Wille und Vorstellung. Teil 2, in: ders., Sämt-

liche Werke, Bd. 3, hrsg. v. Arthur Hübscher, Wiesbaden, 1972.

Schopenhauer, Arthur (1851a). Parerga und Paralipomena. Kleine philosophische Schrif-

ten, Bd. 2, in: ders., Sämtliche Werke, Bd. 6, hrsg. v. Arthur Hübscher, Wiesbaden,

1972.

Schopenhauer, Arthur (1851b). Brief an Julius Frauenstädt, 30. Oktober 1851, in: ders.,

Gesammelte Briefe, hrsg. v. Arthur Hübscher, Bonn, 1978, S. 268–270.

Schriefl, Anna (2013). Platons Kritik an Geld und Reichtum, Berlin, 2013.

Schröder, Winfried (2002). Moralischer Nihilismus. Typen radikaler Moralkritik von den

Sophisten bis Nietzsche, Stuttgart, 2002.

Schulz, Verena (2014). Die Stimme in der antiken Rhetorik, Göttingen, 2014.

Schupp, Franz (2003). Geschichte der Philosophie im Überblick, Bd. 1, Antike, Hamburg,

2003.

Schütrumpf, Eckart (1997). Konventionelle Vorstellungen über Gerechtigkeit. Die Per-

spektive des Thra sy machos und die Erwartungen an eine philosophische Entgegnung,

in: Otfried Höffe (Hrsg.), Platon, Politeia, Berlin, 2005, S. 29–53.

Schütrumpf, Eckart/Gehrke, Hans-Joachim (1996). Anmerkungen zu Buch V, in: Aris-

toteles, Politik, Buch IV–VI, Werke in deutscher Übersetzung, Bd. 9.III, übers. u. ein-

gel. v. Eckart Schütrumpf, erl. v. Eckart Schütrumpf u. Hans-Joachim Gehrke, hrsg. v.

Hellmut Flashar, Berlin, 1996, S. 425–612.

Schwartz, Eduard (1892). Commentatio de Thrasmyacho Chalcedonio, Rostock, 1892.

Scott, Dominic (2000). Aristotle and Thrasymachus, in: Oxford Studies in Ancient Philos-

ophy, 19 (2000), S. 225–252.

Seidler, Günther H. (1995). Der Blick des anderen. Eine Analyse der Scham, Stuttgart,

2001.

Sekunda, Nicholas (2016). The Mounted Torch-Race at the Athenian Bendideia, in:

Krzysztof Ulanowski (Hrsg.), The Religious Aspects of War in the Ancient Near East,

Greece, and Rome. Ancient Warfare, Vol. 1, S. 206–234.

520 Literaturverzeichnis



Seubert, Harald (2005). Polis und Nomos. Untersuchungen zu Platons Rechtslehre, Ber-

lin, 2005.

Seubert, Harald (2017). Platon – Anfang, Mitte und Ziel der Philosophie, Freiburg, 2017.

Shellens, Max Salomon (1953). Der Gerechtigkeitsbegriff des Thrasymachus, in: Zeit-

schrift für philosophische Forschung, Bd. 7, Heft 4 (1953), S. 481–492.

Simmel, Georg (1907). Philosophie des Geldes, in: ders., Gesamtausgabe in 24 Bänden,

Bd. 6, hrsg. v. Otthein Rammstedt, Klaus Christian Köhnke, David P. Frisby, Berlin,

2017.

Simpson, Evelyn Mary Spearing (1924). A Study of the Prose Works of John Donne,

Oxford, 1924.

Slings, Simon Roelof (1999). Plato, Clitophon. Edited with Introduction, Translation and

Commentary, Cambridge, 1999.

Smith, Adam (1759). Theorie der ethischen Gefühle, auf d. Grundlage der Übers. v. Walther

Eckstein, hrsg. v. Horst D. Brandt, Hamburg, 2010.

Solina, Marco (2004). Unterdrückung, Traum und Unbewusstes in Platons Politeia und

bei Freud, in: Philosophisches Jahrbuch, 111 (2004), S. 90–112.

Spaemann, Robert (1972). Die Utopie der Herrschaftsfreiheit, in: ders., Zur Kritik der

politischen Utopie, Stuttgart, 1977, S. 104–126.

Spaemann, Robert (1973). Natur, in: ders., Philosophische Essays, Stuttgart, 2012,

S. 19–40.

Spaemann, Robert (1978a). Der Streit der Philosophen, in: Hermann Lübbe (Hrsg.), Wozu

Philosophie? Stellungnahmen eines Arbeitskreises, Berlin, 1978, S. 91–106.

Spaemann, Robert (1978b). Naturteleologie und Handlung, in: ders., Philosophische

Essays, erw. Ausg., Stuttgart, 2012, S. 19–40.

Spaemann, Robert (1987). Was ist philosophische Ethik?, in: ders., Grenzen. Zur ethischen

Dimension des Handelns, Stuttgart, 2001, S. 15–26.

Spaemann, Robert (1989). Glück und Wohlwollen. Versuch über Ethik, Stuttgart, 1989.

Spaemann, Robert (1992). Die Bedeutung des Natürlichen im Recht, in: ders., Grenzen.

Zur ethischen Dimension des Handelns, Stuttgart, 2002, S. 137–145.

Spaemann, Robert (1997). Die Philosophenkönige (Buch V 473b–VI 504a), in: Otfried

Höffe (Hrsg.), Platon, Politeia, Berlin, 2005, S. 161–177.

Spaemann, Robert (2007). Der letzte Gottesbeweis, München, 2007.

Spaemann, Robert (2016). Meditationen eines Christen. Eine Auswahl aus den Psalmen

52–150, Stuttgart, 2016.

Sparshott, Francis Edward (1957). Plato and Thrasymachus, in: University of Toronto

Quarterly, Vol. 27, No. 1 (October 1957), S. 54–61.

Sparshott, Francis Edward (1966). Socrates and Thrasymachus, in: The Monist, Vol. 50,

No. 3, Philosophy of Plato (July 1966), S. 421–459.

Literaturverzeichnis 521



Sparshott, Francis Edward (1988). An Argument for Thrasymachus, in: Apeiron, A Jour-

nal for Ancient Philosophy and Science, Vol. 21, No. 1 (Spring 1988), S. 55–67.

Steeves, H. Peter (2015). The Dog on the Fly, in: Jeremy Bell, Michael Naas (Hrsg.),

Plato’s Animals: Gadflies, Horses, Swans, and Other Philosophical Beasts, Blooming-

ton, 2015, S. 96–112.

Stein, Arthur (1899). Carrinas Secundus, in: Georg Wissowa (Hrsg.), Paulys Real-Encyclo-

pädie der classischen Altertumswissenschaft, 6. Hlbd., Stuttgart, 1899, Sp. 1612–1613.

Stein, Ludwig (1890). Leibniz und Spinoza. Ein Beitrag zur Entwicklungsgeschichte der

Leibnizschen Philosophie, 1890.

Steinberger, Peter J. (1996). Who is Cephalus?, in: Political Theory, Vol. 24, No. 2 (May

1996), S. 172–199.

Stemmer, Peter (1992). Platons Dialektik. Die frühen und mittleren Dialoge, Berlin, 1992.

Stenzel, Julius (1927). Sokrates, in: Wilhelm Kroll (Hrsg.), Paulys Real-Encyclopädie der

classischen Altertumswissenschaft, 2. R., 5. Hlbd., Stuttgart, 1927, Sp. 811–890.

Storey, Ian C. (1988). Thrasymachus at Athens. Aristophanes fr. 205 (Daitales), in:

Phoenix, 42 (1988), S. 212–218.

Strauss, Leo (1958). Thoughts on Machiavelli, Chicago, 1978.

Strauss, Leo (1963a). Introduction, in: ders., Joseph Cropsey (Hrsg.), History of Political

Philosophy, Chicago, 1987, S. 1–6.

Strauss, Leo (1963b). Plato, in: ders., Joseph Cropsey (Hrsg.), History of Political Philoso-

phy, Chicago, 1987, S. 33–89.

Strauss, Leo (1964). The City and Man, Chicago, 1978.

Strobel, Karl (1996). Kalchedon, in: Hubert Cancik, Helmuth Schneider (Hrsg.), Der Neue

Pauly, Enzyklopädie der Antike, Bd. 6, Sp. 153–155.

Szlezák, Thomas Alexander (1985). Platon und die Schriftlichkeit der Philosophie. Inter-

pretationen zu den frühen und mittleren Dialogen, Berlin, 1985.

Szlezák, Thomas Alexander (1991). Inhaltsangabe, in: Platon, Der Staat, übers. v. Rudolf

Rufener, München, 1991, S. 514–519.

Taeger, Fritz von (1925). Thukydides, Stuttgart, 1925.

Taureck, Bernhard H. F. (1995). Die Sophisten zur Einführung, Hamburg, 1995.

Teichmüller, Gustav (1881). Literarische Fehden im vierten Jahrhundert vor Christus.

Chronologie der Platonischen Dialoge der ersten Periode. Plato antwortet in den

‚Gesetzen‘ auf die Angriffe des Aristoteles. Der Panathenaikus des Isokrates, Bd. 1,

Breslau 1881.

Thesleff, Holger (1967). Studies in the Styles of Plato, in: ders., Platonic Patterns, Las

Vegas, 2009, S. 1–142.

Thompson, Wesley E. (1965). Prosopographical Notes on Athenian Treasurers, in: Hespe-

ria, The Journal of the American School of Classical Studies at Athens, Vol. 34, No. 2

(April–June 1965), S. 148–156.

522 Literaturverzeichnis



Thür, Gerhard (2000). Das Gerichtswesen Athens im 4. Jahrhundert v. Chr., in: Leonhard

Burckhardt, Jürgen von Ungern-Sternberg (Hrsg.), Große Prozesse im antiken Athen,

München, 2000, S. 30–49.

Timme, Rainer (2012). Der Vergleich von Mensch und Tier bei Ernst Tugendhat und Aris-

toteles, Selbstbeschreibung und Selbstverständnis – Kritik eines Topos der philosophi-

schen Anthropologie, Berlin, 2012.

Toepffer, Johannes (1893). Adeimantos, in: Georg Wissowa (Hrsg.), Paulys Real-Encyclo-

pädie der classischen Altertumswissenschaft, 1. Hlbd., Stuttgart, 1893, Sp. 355.

Tönnies, Ferdinand (1887). Leibniz und Hobbes. Erläuterungen, in: ders., Studien zur Phi-

losophie und Gesellschaftslehre im 17. Jahrhundert, hrsg. von Eduard Georg Jacoby,

Stuttgart, 1975, S. 154–168.

Townsend, Mary (2017). The Woman Question in Plato’s Republic, Lanham, 2017.

Tugendhat, Ernst (1993). Vorlesungen über Ethik, Stuttgart, 1994.

Untersteiner, Mario (1949). I Sofisti, Mailand, 2008. Usener, Knut (1994). Zur Existenz des Löwen im Griechenland der Antike. Eine Überprü-

fung auf dem Hintergrund biologischer Erkenntnisse, in: Symbolae Osloenses, Vol. 69,

Issue 1, 1994, S. 5–33.

Velten, Robert (2009). Die Soziologie der antiken Reichtumsphilosophie. Reichtum und

Vermögen im Spiegel der Kulturgeschichte, in: Thomas Druyen, Wolfgang Lauter-

bach, Matthias Grundmann (Hrsg.), Reichtum und Vermögen. Zur gesellschaftlichen

Bedeutung der Reichtums- und Vermögensforschung, Wiesbaden, 2009, S. 242–254.

Verdross-Drossberg, Alfred (1948). Grundlinien der antiken Rechts- und Staatsphiloso-

phie, Wien, 1948.

Vlastos, George (1991). Socrates. Ironist and Moral Philosopher, Cambridge, 1991. Voegelin, Eric (1957). Plato, Order and History, Vol. 3, Columbia (Missouri), 2000.

Vretska, Karl (1958a). Einleitung, Aufbau des Gesamtwerks, in: Platon, Der Staat,

übers. u. hrsg. v. Karl Vretska, Stuttgart, 1958, S. 3–78, 449–467.

Vretska, Karl (1958b). Platonica III. Das Thra sy machos-Problem, in: Wiener Studien,

Zeitschrift für klassische Philologie, 71. Bd. (1958), S. 30–54.

Wade-Gery, Henry Theodore (1945). Kritias and Herodes, in: The Classical Quarterly,

Vol. 39, No. 1/2 (January–April 1945), S. 19–33.

Waechter, Kay (2002). Thra sy machos und Kallikles, Interpretationen zur sophistischen

Rechtsphilosophie, in: Stephan Kirste, Kay Waechter, Manfred Walther (Hrsg.), Die

Sophistik. Entstehung, Gestalt und Folgeprobleme des Gegensatzes von Naturrecht

und positivem Recht, Stuttgart, 2002, S. 104–132.

Waldenfels, Bernhard (2017). Platon: Zwischen Logos und Pathos, Berlin, 2017.

Weber, Heinz-Otto (1967). Die Bedeutung und Bewertung der Pleonexie von Homer bis

Isokrates, Bonn, 1967.

Weber, Max (1921). Wirtschaft und Gesellschaft: Grundriß der verstehenden Soziologie.

5. revidierte Auflage, besorgt von Johannes Winckelmann, Tübingen, 1980.

Literaturverzeichnis 523



Weber-Schäfer, Peter (2002). Die ‚Überwindung‘ der Sophistik bei Platon, in: Stephan

Kirste, Kay Waechter und Manfred Walther (Hrsg.), Die Sophistik. Entstehung, Gestalt

und Folgeprobleme des Gegensatzes von Naturrecht und positivem Recht, Stuttgart,

2002, S. 158–170.

Weißenberger, Michael (1996). Lysias, in: Hubert Cancik, Helmuth Schneider (Hrsg.), Der

Neue Pauly, Enzyklopädie der Antike, Bd. 7, Stuttgart, 1996, Sp. 598–601 .

Welskopf, Elisabeth Charlotte (1974). Sophisten, in: dies., Hellenische Poleis. Krise,

Wandlung, Wirkung, Bd. 4, Berlin, 1974, S. 1927–1984.

Welton, William A. (2006). What Counts as a Good Answer to the Question ‚What is Jus-

tice?‘ (Republic 336b–9b), in: Apeiron, A Journal for Ancient Philosophy and Science,

Vol. 39, No. 4 (December 2006), S. 293–317.

White, F. C. (1988). Justice as the Good of Others in Plato’s Republic, in: History of Philos-

ophy Quarterly, Vol. 5, No. 4, Plato Issue (October 1988), S. 395–410.

White, Stephen A. (1995). Thrasymachus the Diplomat, in: Classical Philology, Vol. 90,

No. 4 (October 1995), S. 307–327.

Whitehead, Alfred North (1933). Adventures of Ideas, New York, 1967. Wilamowitz-Moellendorff, Ulrich von (1893). Aristoteles und Athen, Bd. 1, Berlin, 1893.

Wilamowitz-Moellendorff, Ulrich von (1919a). Platon, Bd. 1: Leben und Werke, Berlin,

1920.

Wilamowitz-Moellendorff, Ulrich von (1919b). Platon, Bd. 2: Beilagen und Textkritik,

Berlin, 1962.

Williams, Bernard (1997). Plato against the Immoralist (Book II 357a–367e), in: Otfried

Höffe (Hrsg.), Platon, Politeia, Berlin, 2005, S. 55–67.

Wilson, John R. S. (1995). Thrasymachus and the Thumos: A Further Case of Prolepsis in

Republic I, in: The Classical Quarterly, Vol. 45, No. 1 (1995), S. 58–67.

Winnicott, Donald Woods (1960). Ich-Verzerrung in Form des wahren und des falschen

Selbst, in: ders., Reifungsprozesse und fördernde Umwelt, übers. v. Gudrun Theusna-

Stampa, Gießen, 2020, S. 182–199.

Winnicott, Donald Woods (1962). Moral und Erziehung, in: ders., Reifungsprozesse und

fördernde Umwelt, übers. v. Gudrun Theusna-Stampa, Gießen, 2020, S. 120–137.

Winspear, Alban Dewes (1940). The Genesis of Plato’s Thought, New York, 1956.

Wisser, Richard (1995). Karl Jaspers: Philosophie in der Bewährung, Würzburg, 1995.

Witte, Jutta (1995). Demosthenes und die Patrios Politeia. Von der imaginären Verfassung

zur politischen Idee, Bonn, 1995.

Wolf, Erik (1952). Rechtsphilosophie und Rechtsdichtung im Zeitalter der Sophistik,

Frankfurt am Main, 1952.

Wolf, Ursula (1994). Gliederung der Politeia, in: Platon, Politeia, Sämtliche Werke, Bd. 2,

übers. v. Friedrich Schleiermacher, hrsg. v. Ursula Wolf, Hamburg, 2020, S. 195–209.

Wurmser, Léon (1990). Die Maske der Scham. Die Psychoanalyse von Schamaffekten und

Schamkonflikten, Berlin, 1998.

524 Literaturverzeichnis



Yunis, Harvey (1997). Thrasymachus B1: Discord, Not Diplomacy, in: Classical Philology,

Vol. 92, No. 1 (January 1997), S. 58–66.

Zehnpfennig, Barbara (1987). Reflexion und Metareflexion bei Platon und Fichte. Ein

Strukturvergleich des Platonischen ‚Charmides‘ und Fichtes ‚Bestimmung des Men-

schen‘, Freiburg im Breisgau, 1987.

Zehnpfennig, Barbara (2001). Platon zur Einführung, Hamburg, 2001.

Zehnpfennig, Barbara (2008). Kallikles und Hitler. Über die Aktualität des sokratischen

Dialogs, in: Clemens Kauffmann, Andreas Eckl (Hrsg.), Politischer Platonismus,

Würzburg, 2008, S. 103–111.

Zehnpfennig, Barbara (2011). Adolf Hitler: Mein Kampf. Weltanschauung und Programm,

Studienkkommentar [2., aktualisierte Auflage], Paderborn, 2018.

Zehnpfennig, Barbara (2019). Was ist der Sophist? Eine Spurensuche in Platons Dialogen,

in: dies. (Hrsg.), Die Sophisten. Ihr politisches Denken in antiker und zeitgenössischer

Gestalt, Baden-Baden, 2019, S. 53–73.

Zeller, Eduard (1892). Die Philosophie der Griechen in ihrer geschichtlichen Entwicklung.

Teil 1, Abt. 2, Vorsokratische Philosophie, zweite Hälfte, [6. Aufl., posthum fortge-

setzt] hrsg. v. Wilhelm Nestle, Hildesheim, 1963.

Zimen, Erik (1990). Der Wolf. Verhalten, Ökologie und Mythos, München, 1990.

Zuckert, Catherine (2010). Why Socrates and Thrasymachus Become Friends, in:

Philosophy & Rhetoric, Vol. 43, No. 2 (2010), S. 163–185.

Zygmuntowicz, Dorota (2019). Thrasymachus of Chalcedon on the Platonic Stage, in:

Journal of Ancient Philosophy, São Paulo, English Edition, Vol. 13, No. 1 (2019),

S. 1–39.





Personenregister




Adam, James 33, 66, 67, 86, 90, 115, Bäbler, Balbina 471

157, 173, 194, 275, 327 Bachtin, Michail Michailovic 38–39,

Adamietz, Joachim 471, 472 45–46, 52, 89, 107 Adeimantos 20–22, 69–70, 74, 316, Badiou, Alain 89, 130

322–324, 330–331, 357, 391, 392, 411, Baeumker, Clemens 472



Adomeit, Klaus 149 Barney, Rachel 25, 34, 37 Aischines 413 Basso, Luca 27 465 Barker, Ernest 25, 32, 34 Algra, Keimpe 94

Baumhauer, Otto 37



Annas, Julia 34, 35, 188, 250, 337, 345, Beloch, Karl Julius 411, 417 Berent, Mosche 455 357 Bergk, Wilhelm Theodor 471 Antiphon 26, 120, 207, 420, 466 Allen, William Barcley 27 Bell, Jeremy 65 Alkidamas 26 Anytos 451 Berrens, Dominik 327 Apelt, Otto 18, 19, 20, 24, 25, 42, 56, Betti, Daniel 407, 407

67, 72, 80, 83, 93, 97, 103, 106, 130, Beversluis, John 31, 33

188, 247, 264, 289, 290, 294, 309 Bibauw, Jacqueline 450, 454 Archelaos I. 417, 429 Bien, Günther 25, 106, 242 Archinos 51 Blass, Friedrich 410, 429, 431, 436, 468 Arendt, Hannah 165 Bleckmann, Bruno 438 Aristophanes 415, 451 Blößner, Norbert 74 Aristophanes von Byzanz 86, 91 Bloom, Allan 16, 34, 53, 67, 68, 80, 86,



Aristoteles 24–25, 34, 54–55, 87, 88, 95, 106, 115, 117, 130, 327, 346 96, 120, 122, 157, 207, 236, 242, 263, Böckenförde, Ernst-Wolfgang 454 337, 341, 414, 415, 420, 422, 423, 424, Bode, Georg Heinrich 430, 431

(Pseudo-)Aristoteles 337, 339 Boeckh, August 67 449–451, 453, 465, 466, 469, 476

Arnaoutoglou, Ilias 66 Böhm-Bawerk, Eugen von 254, 257 Arnim, Hans von 17, 44 Bonazzi, Mauro 434, 437 Arruzza, Cinzia 92 Bormann, Karl 67, 86 Äsop 88 Boter, Gerrit Johannes 33, 34, 35, 37, Ast, Friedrich 155 190 Athenaios 409, 414, 417 Brehm, Alfred Edmund 96 Aubenque, Pierre 242 Bruns, Ivo 324 Auffarth, Christoph 68 Brüntrup, Godehard 131 Aune, David E. 415 Buchheim, Thomas 26, 36 526 Personenregister



Buermann, Heinrich 421 Dostojewski, Fëdor Michailovic 45 Burkert, Walter 87 Dover, Kenneth James 411, 470 Burnet, John 25, 34 Dümmler, Erich 17, 44–45 Busche, Hubertus 183 Düring, Ingemar 472 Buxton, Richard 88, 92

Ebert, Theodor 25, 476

Cammack, Daniela 53 Eckels, Richard Preston 92 Campbell, Lewis 67 Ehrenberg, Victor 32 Carlini, Antonio 425 Eming, Knut 95, 339 Cassirer, Ernst 135 Engels, Johannes 411 Cecchin, Sergio 447, 449, 450 Ephialtes 448–449 Chambers, Mortimer 447, 448, 449, 450 Ephippos 121, 461, 471–472 Chappell, Timothy 33 Er 16, 40 Charmantides I. 393, 410–411 Erler, Michael 26 Charmantides II. 69–70, 393, 410–411, Euripides 429

475 Euthydemos 69–70, 116, 244, 330, 393,

Chroust, Anton-Hermann 207 410, 475 Cicero 226, 412, 420–421, 423, 427 Everson, Stephen 206 Clausen, Wendell Vernon 472

Clemens von Alexandrien 429 Falkai, Peter 390



Cornford, Francis Macdonald 32, 34, 80, 411 Fetscher, Rolf 383 Corcoran, Clinton DeBevoise 16 Ferrari, Giovanni R. F. 20, 90, 249, 410,

130

Courtney, Edward 473 Finley, Moses Israel 448, 450, 455 Cross, Robert Craigie 28, 32, 35, 194, Flew, Antony G. N. 150

357 Forbes, Clarence Allen 120, 121, 472

Foucault, Michel 28

Dahrendorf, Ralf 37 Freud, Sigmund 28, 383–385 Dalfen, Joachim 26, 425 Friedländer, Paul 17, 34, 68 Darwin, Charles Robert 337 Fritz, Kurt von 448, 472 Davidson, Donald 131, 137 Fromm, Erich 383–385, 386, 387–388, Decourt, Jean-Claude 429 397 Demokrit 26, 456 Fuks, Alexander 437, 447, 449, 450, 455 Diels, Hermann 99, 410, 427–428, 432, Funke, Peter 420, 455

436, 439–440, 461, 473

Dillon, John 410, 417, 428, 430, 440, 456 Gabbard, Glen Owens 390

Dio Cassius 474 Gadamer, Hans-Georg 256 Diodor Siculus 93, 415, 477 Galen 95 Dionysios von Halikarnassos 411, 413, Garland, Robert 66

420, 439–440, 453, 457, 466 Gehrke, Hans-Joachim 424, 431, 455

Dodds, Eric Robert 26, 33, 35 Geiger, Rolf 117 Döring, Klaus 121, 408, 411, 440, 472, Gerhardt, Volker 27

480 Gifford, Mark     65, 66, 246, 249, 250, 410

Personenregister 527



Giger, Benedikt 25, 73 Heinekamp, Albert 181 Gigon, Olof 35, 44, 86, 89, 149, 368, Helly, Bruno 429

407, 470 Henderson, T. Y. 35, 36 Glaukon 20, 26, 40, 67, 69–70, 73–74, Hermann, Karl Friedrich 17, 44–45

84, 97, 121–123, 207, 286–289, 295, Hermeias von Alexandrien 419, 421,



367, 369, 374, 392, 404, 411, 422, 467, Hesiod 94 475 308, 318, 320–324, 338, 357, 361, 365, 432

Hesych 466



Gomperz, Theodor 32, 37, 425, 436, Hobbes, Thomas 27, 33, 92, 179–183, 206, 229, 259, 481 437, 468 Hobbs, Angela 95 Gooch, Paul W. 37, 337, 344 Goethe, Johann Wolfgang von 383, 384–385, 483 Hippias 26, 120, 207



Gorgias 26, 120, 121, 419 Hochstrasser, Timothy J. 179 Höffe, Otfried 20, 40, 55, 224, 261 Gossen, Hermann Heinrich 254–255, Hoffmann, Klaus 33, 207, 433, 434 382

Graeser, Andreas 27, 33, 34, 36, 206, Homer 86, 97, 465

215, 407, 408, 437, 461 Hösle, Vittorio 44, 205, 224, 246 Grote, George 25, 32 Hourani, George F. 32, 34, 35, 205, 206, Grube, Georges Maximilien Antoine 208, 209, 408

104, 106, 117, 130, 419 Humar, Marcel 337 Guthrie, William Keith Chambers 29, Hume, David 150, 225

32, 33, 34, 408, 412, 413, 416, 436, Hussey, George B. 472

437, 461

Iacono, Alfonso Maurizio 36

Hadgopoulos, Demetrius 32, 205, 206 Irwin, Terence 40, 357, 472 Hansen, Peter J. 35 Isidor von Sevilla 91 Hare, Richard Mervyn 131 Isokrates 207, 411, 412, 423 Harrison, Edward Lawrence 32, 35,

408 Jaeger, Werner 32, 334, 367 Hartmann, Hans-Peter 385, 390 Janouchová, Petra 70 Hatem 384 Jaspers, Karl 28, 30, 39, 46, 131, 156, Havelock, Eric Alfred 35, 54, 437, 440, 171, 185, 228, 272, 308, 383, 384–385,

447, 454, 456 386 Hayek, Friedrich August von 138–139, Jellinek, Georg 20

162, 195, 254 Jinek, Jakub 27, 95 Heath, John 345 Joad, Cyril Edwin 29 Heftner, Herbert 437, 450 Joseph, Horace William Brindley 27, 32, Hegel, Georg Wilhelm Friedrich 156, 33

293 Josephy, Carl 420 Heidegger, Martin 28 Jouanna, Jacques 466 Heimann, Raul 25, 27, 33, 34, 36, Jowett, Benjamin 67, 80, 130

148–149, 219 Juvenal 470, 472–475

528 Personenregister



Kahn, Charles Henry 26, 32, 44, 45, 74 Kuciński, Andrzej Dominik 224 Kainz, Peter 74 Kühner, Raphael 155 Kant, Immanuel 55 Külb, Philipp Hedwig 96 Kapp, Ernst 448 Kurz, Dietrich 20, 275, 289, 327 Kast, Christina 27 Kutschera, Franz von 131 Kastely, James 388

Katsouris, Andreas 34 Landmann, Tino 411 Kelsen, Hans 28, 32 Landy, Tucker 132 Kennedy, George Alexander 419 Lear, Jonathan 37, 343, 382, 388 Kephalos 31, 45, 53, 55, 64, 68–71,100, Lehmann, Gustav Adolf 437, 447

120, 164, 243–252, 256, 262, 263–264, Leibniz, Gottfried Wilhelm 27, 132–133,

328, 354, 364, 392, 393–394, 395, 155, 162, 179–184, 195, 199, 206, 224,

410–411, 470, 476 259–260, 388, 444 Kerber, Walter 162, 224 Leibowitz, David 99, 337 Kerferd, George Briscoe 26, 32–33, 34, LeMoine, Rebecca 68, 94, 95

35, 36, 120, 121, 126, 190, 205, 206, Lenschau, Thomas 410, 476

208, 210, 408, 416 Lewis, David 131 Kerkmann, Jan 28 Lewis, David Malcolm 411



Kersting, Wolfgang 32, 34, 95, 147, 388, 389–390 Liddell, Henry George 81, 155, 231 Kernberg, Otto Friedmann 383, 386, Lewis, Sian 88

Lis, Catharina 257

Kierkegaard, Søren 106, 146, 147, 149, Llewellyn-Jones, Lloyd 88 188, 239, 250, 357

158, 171, 178, 482 Long, Christopher P. 86, 87, 92 Kim, Jaegwon 131 Lorenz, Sven 472 Kim, Su-Yeong 357 Lozza, Giuseppe 20 Kinzl, Konrad 410 Lucas, John Randolph 44 Kirchner, Johannes 411 Ludlam, Ivor 94, 261 Kirner, Guido O. 25, 147 Ludwig-Körner, Christiane 384 Kitchell, Kenneth F. 86, 88, 90 Luhmann, Niklas 162, 216 Kleitophon 34, 48, 69–70, 101, 104, Lukian 86

116, 135, 170, 194, 214, 216–218, 230, Lycos, Kimon 32, 34, 36, 114, 205, 407

287, 295, 330, 375, 393, 398–399, 410, Lykophron 26

425–426, 438, 449–453, 454, 455, 469, Lyotard, Jean-François 28

474, 475–476, 477 Lysias 116, 244, 246, 249, 393, Knaack, Georg 70 410–411, 425, 444, 466, 470, 476, 477 Kohut, Heinz 390 (Pseudo-)Lysias 421, 470 Kramer, Hans 455

Kranz, Walter 99, 410, 427–428, 432, Maas, Paul 431

435, 436, 440, 461 Machiavelli, Niccolò 27, 37, 481 Kraut, Richard 357 Maguire, Joseph P. 33, 34, 35, 36, 205, Kremer, Mark 149 407, 408 Kritias 26, 120, 466 Mandeville, Bernard 27

Personenregister 529



Mannetter, Drew Arlen 81, 155 Nippel, Wilfried 447 Marcic, René 26, 205 Noack, Karsten 32, 37, 65, 104 Marx, Karl 28 Norden, Eduard 37, 419, 423 Meier, Mischa 411 Noutsopoulos, Thomas 28, 37 Meiggs, Russell 415 Novitsky, David 203, 209 Meister, Klaus 26, 33, 36, 120, 189, 419 Nozick, Robert 360, 467 Menger, Carl 254

Méron, Evelyne 32, 35 Ohlert, Konrad 418 Messner, Johannes 224 Oppenheimer, Klaus 32, 410, 411, 416, Meyer, Matthew 27 429, 434, 443, 444 Michaelides-Nouaros, George 28, 32, 33 Orwin, Clifford 425 Mikalson, Jon D. 67 Ostwald, Martin 436, 447 Mises, Ludwig von 254 Ottmann, Henning 17, 26, 33, 37, 206 Mitchell, Basil George 44 Otto, Dirk 37 Moll, Konrad 181 Otto, Walter Friedrich 20 Moore, Holly 337 Ovid 382 Moors, Kent 65, 68, 412

Morrison, Andrew 339 Page, Denys L. 417 Moulakis, Athanasios 437, 455, 456 Pape, Wilhelm 455 Müller, Sabine 438 Pappas, Alexandra 86, 87, 90

Parke, Herbert William 65, 67, 70

Naddaf, Gérard 32 Pausanias 94, 151



Nails, Debra 25, 26, 31, 65, 67, 121, Pepe, Christina 468 244, 247, 249, 410, 411, 413, 414, 421, Perikles 246, 249, 416, 449 437, 447, 470, 471



Nass, Elmar 224 Philips, David D. 115 Philoktetes 465, 469 Natorp, Paul 411, 472 Philostrat 409 Nederman, Cary Joseph 29, 35, 36, 37, Phormisios 451, 455 408

Neiman, Susan 27 Pindar 264 Neschke-Hentschke, Ada 33, 34, 35, Piper, Mark 209

126, 158, 234, 275 Planeaux, Christopher 66, 68 Nestle, Wilhelm 27, 32, 190, 434, 436, Plinius der Ältere 90, 91

439, 444, 456, 461, 473 Plöbst, Walter 410, 426 Nettleship, Richard Lewis 32, 34, 246 Plutarch 88, 420, 476, 477 Newell, Waller Randy 27 Polemarchos 19, 21–22, 64, 65, 67–70, Nichols, Mary P. 345 71–73, 79, 82, 83, 86, 100, 116, 154, Nicholson, Peter 33, 34, 35, 205, 407 161, 164, 170, 188, 217, 233, 244–245, Nielsen, Thomas Heine 429 248–249, 251, 287, 295, 322–324, 392, Nietzsche, Friedrich 27, 353, 408, 420, 393, 395, 399, 410, 465, 470, 475–477

481 Polos 26, 45, 120 Nikeratos 69–70, 410, 465, 469, 475, Polydamas 67, 94, 143, 145–158, 162,

476–477 187, 194, 196, 255, 430–431, 465 530 Personenregister



Popper, Karl Raimund 29, 32, 36, 162, Schnieders, Stefan 96

409, 480 Scholten, Helga 25, 37, 66, 120, 147,

Pratys 465 411, 419, 424, 429, 434, 440, 447, 449, Press, Gerald A. 65 456, 461, 471, 480 Prodikos 120 Schopenhauer, Arthur 27–28, 481–484 Protagoras 26, 120 Schriefl, Anna 37, 120, 234, 250, 257

Schröder, Winfried 25, 27, 28, 33

Quintilian 420, 421, 422, 474 Schulz, Verena 37, 420

Schumpeter, Joseph Alois 254

Raaflaub, Kurt Arnold 437, 450, 455

Schupp, Franz 435

Rakoczy, Thomas 90, 92

Schütrumpf, Eckart 32, 33, 34, 205, 424

Rancière, Jacques 28

Schwartz, Eduard 32, 408, 412

Rankin, Herbert David 412, 440, 447, 461, 473 Scott, Dominic 25 Reale, Giovanni 20 Scott, Robert 81, 155, 231 Reeve, Charles David Chanel 32, 35, Seidler, Günther H. 337

117, 130, 249, 261, 357, 407, 411 Sekunda, Nicholas 65, 68 Reputakowski, Piotr 228 Seneca 339, 341 Rich, Arthur 162 Servius 91 Ricken, Friedo 55, 463 Seubert, Harald 34, 174 Riley, Patrick 179 Shellens, Max Salomon 408 Rist, John Michael 27 Simmel, Georg 257 Ritschl, Friedrich Wilhelm 472, 473 Simpson, Evelyn Mary Spearing 197 Romilly, Jacqueline de 455–456 Slings, Simon Roelof 18, 78, 425 Roochnik, David 149 Smith, Adam 151 Roojen, Marc van 408 Solina, Marco 334 Rosen, Stanley 346 Solinus 91 Roßner, Christian 36, 206, 408, 410, 412 Sophokles 250, 264, 465 Rowe, Christopher 425 Spaemann, Robert 26, 55, 56, 174, 180, Ryan, Paul 414 196, 224, 239, 253

Sparshott, Francis Edward 35, 44, 408,

Salamun, Kurt 46, 228 437, 461 Salomon, Max 33, 190, 219 Steeves, H. Peter 313 Satyros, der Waldteufel 483 Stein, Arthur 474 Saupe, Walther 423 Stein, Ludwig 181 Scheler, Max 55 Steinberger, Peter J. 33, 67, 244, 249, 250 Schindel, Ulrich 410 Stemmer, Peter 20, 25, 32, 206 Schmidt, Gerhart 40 Stenzel, Julius 410, 411, 444 Schmitt, Carl 28 Storey, Ian C. 412 Schmitz, Heinz-Gerd 25, 32 Strauss, Leo 16, 20, 27, 37, 132, 149, Schmitz, Winfried 410 202, 206, 244, 345 Schnädelbach, Herbert 180 Strobel, Karl 415 Schneider, Luisa 418 Suleika 384–385

Personenregister 531



Szlezák, Thomas Alexander 16, 20, 22, Walras, Léon 254

44, 64, 68, 87, 95, 188, 190, 225, 226, Weber, Heinz-Otto 37, 233, 242

325, 408, 430 Weber, Max 20



Taeger, Fritz von 444 Weißenberger, Michael 410 Weber-Schäfer, Peter 216 Taureck, Bernhard H. F. 36, 408

Welskopf, Elisabeth Charlotte 447, 480

Teichmüller, Gustav 194

Welton, William A. 104, 114

Terenz 353

White, F. C. 188

Themistios 91

Theokrit 90–91 335, 408, 410, 412, 415, 416, 423–424, White, Stephen A. 33, 37, 66, 67, 94, Theophrast 337 429, 437, 440, 447 Theopomp 412 Whitehead, Alfred North 197 Theramenes 451, 455, 476 Wilamowitz-Moellendorff, Ulrich von Thesleff, Holger 40 17, 32, 455 Thompson, Wesley E. 411 Williams, Bernard 34 Thukydides 81, 94, 207, 416, 449 Wilson, John R. S. 34, 261 Thür, Gerhard 115 Winnicott, Donald Woods 383 Timme, Rainer 435 Winspear, Alban Dewes 32 Timokreon 430–431, 465, 469 Wisser, Richard 46 Timotheos 91 Witte, Jutta 37, 437–438, 447, 449 Toepffer, Johannes 411 Wolf, Erik 33, 37, 190, 408, 429, 437, Tönnies, Ferdinand 181 461 Townsend, Mary 345 Wolf, Ursula 20 Tugendhat, Ernst 25 Wurmser, Léon 337, 339, 385



Untersteiner, Mario 411, 417 Xenophon 120, 207, 415, 476, 477 Usener, Knut 96 Xerxes I. 72, 430



Velten, Robert 257 Yunis, Harvey 37, 413, 436, 441, 447 Verdross-Drossberg, Alfred 32

Vergil 90, 91 Zehnpfennig, Barbara 25, 27, 29, 32, 37, Vlastos, George 40, 106, 107 216 Voegelin, Eric 16, 67, 68 Zeller, Eduard 67 Vretska, Karl 20, 78, 80, 106, 130 Zimen, Erik 92

Zuckert, Catherine 95, 346

Wade-Gery, Henry Theodore 437 Zygmuntowicz, Dorota 29, 35, 36, 415, Waechter, Kay 25, 34, 37 437 Waldenfels, Bernhard 17, 46, 89, 93,

176





Sachregister




Ächtung 177, 212, 268, 269, 292, 467 Athen 36, 42, 65–68, 115, 207, 247, Adel 26, 120, 247, 416, 451, 453 327, 328, 364, 392, 393, 412–413, Allmacht 415–417, 418–419, 424, 436–459, 462,

– göttliche 43, 179, 181–183, 195, 464, 472, 474–479

433–434, 444, 445 außermoralische Güter siehe Güter, – irdische 182, 259–260, 270, 276, 354, außermoralische

356, 395

– und neuzeitliches Staatsverständnis Bademeister 274, 334, 338, 363, 468

182 begehrender Seelenteil siehe epithymetikon



Allmachtstreben 261, 276, 336, 374, 403 (ἐπιθυμητικόν) Begierden 71, 88, 97, 134, 240, 253, Anachronismus siehe auch Historizität 263, 281, 307, 315, 331, 337, 349, 353, – Gefahr des ~, in der Textinterpretation 359, 367, 371–372, 387 162, 205, 337, 381–382 Bendis – in Platons Dichtung, Diskussion – Fest der ~ 68, 315, 393, 443–444, 465 65–66 – Göttin, thrakische 64–68 Analogie der kleinen und großen

Buchstaben 20, 21, 30, 161, 267, 303 – und Artemis 688 Anerkennung benigner Narzissmus 387, 479 siehe – des Gegenübers, im sokratischen auch Narzissmus

Dialog 48, 317, 332, 399 Besonnenheit 144, 284, 318, 440, 443, – Streben nach ~ 260–261, 271, 308, 447, 457 siehe auch homonoia

311, 377, 387, 389, 397 (ὁμόνοια) – und Lob 327, 397 Bessere, der – und Narzissmus 387, 389–390, 392, – im Wettbewerb 149, 153–156, 202

393–398 – und der Stärkere 154–155, 173–174,

Angst 371–376, 378, 380, 441 225–226, 233 Anmaßung Beweisführung, über das Unglück des

– im Glücksversprechen Thrasymachos siehe Glücksan-

maßung – Beweise, Buch IX 57, 356–357, 366

– von Allmacht, Macht 138, 370, 371, – Wege der ~ 57–58, 62, 300–303, 320,

374, 393 347–349, 356–358, 361, 365, 367, – von Wissen 138, 307, 340, 393, 408, 368–369, 377–380, 388, 403, 460–461

426 siehe auch Unfehlbarkeit Blendwerk, des Tyrannen 367–368, 373,

Aporie 70, 100, 101, 168, 170, 230 374 aporetischer Ausgang, I. Buch 23, 57, bonum commune 165, 197, 204

281 bonum physicum 150–151, 157, 196, Aristokratie 120, 154, 160, 322 255

Sachregister 533



Buch I, Politeia Dialogführung, durch Sokrates 34, 39,

– als Proömium der Politeia 19, 23–24, 42, 48, 72, 100–101, 106, 126, 266,

44–45, 358 295, 319 – Diskussion der Eigenständigkeit Dialogizität 42, 52, 247

(‚Thrasymachos‘-These) 17, 44 Dichtung, platonische

– als Dialog 29–31 42, 51, 475, 476

Chalkedon 415, 417, 418 – und historische Wirklichkeit, als



christlicher Platonismus 480–481 siehe Platonis-Diebstahl 196, 259, 260–261, 268, Chimäre 96–97, 201, 314 Medium 30–31, 66, 297, 475–476,

mus, christlicher

269–270, 363, 467

Dasein, Begriff des ~s 55, 197, 272

Daseinsfixiertheit 56, 231, 482–483 Eigennutz 73, 127, 150, 174, 178, Ehrgeiz 253 Daseinskampf 156, 176, 178, 195, 197–198, 201, 212, 219–220, 237–238,

197–198, 201, 219, 227 241, 250, 266, 269, 293, 351–352, 381,

Deismus 434 400 siehe auch Vorteil, eigener, Demagogie 326, 423, 438, 442 Vorteilsstreben



– athenische, Solon 449–450 107, 123, 144, 305 Endlosigkeit (vs. Unendlichkeit) 156, Demokratie Elenchos, sokratischer 34, 83–84, 100,

– der Besitzenden 455 278, 483 – gemäßigte 448–449, 457–458 Epigramm, Grab-~ 417–418, 469, 472, – und Oligarchie 438, 455, 464 473 – und Verfassungsstreit in Athen, 411, epithymetikon (ἐπιθυμητικόν) 73, 252,

404 v. Chr. siehe Verfassungsstreit 283, 337, 366, 386 ‚Der Glücklichste ist der Tyrann‘, Er, Mythos des ~ 16, 40 siehe auch

Ausgangstext 264 Mythos



– als Grundform des Philosophierens Mythos Ermordung, der meisten Beteiligten des Dialog Erdgeborenen-Mythos 40 siehe auch siehe auch Dichtung, platonische

85, 101, 107, 116, 171, 273, 297, 319

Dialogs 476–477



– Fähigkeit zum ~ 109, 215, 394 – des Thrasymachos, Ausgangstext (350c12–d3) 335 – platonischer 40, 42, 43, 45–46, 49, 51 – Gründe des ~s, allgemein 337–341 – Scheitern des ~s 101, 102, 110, – als Sinnbild des sokratischen Tugend-begriffs 48, 116, 287–289, 297 Erröten

– und Scham 90–91, 302, 335–338,

167–170, 216–217, 307–308, 310–311, 340, 341–342, 343, 344, 346–347

332, 394 – und sommerliche Hitze 335, 336, 338



– sokratischer 38–39, 41–42, 43, 44–46, Erzählebene 38–41, 64–65, 83, 246, 51, 85, 100–101 siehe auch Frühdialog, 247, 273, 314, 335, 336, 339, 342, 345, platonischer

377, 398

– Störung des ~s 79–82, 325–326, 328 Erzählung vom Tyrannen in der Fremde Dialogebenen 38–40, 93 369–374

534 Sachregister



Eudämonie 54–55, 129, 263, 273, – Systematik der ~-sammlung und

284–285, 456 siehe auch Glück Zitierweise 410, 427–428 Eudämonismus 17, 54–56, 57, 263–264, Frauen- und Kindergemeinschaft, Frage

265–267, 362, 382 der ~ 21–22, 323, 331 Existenz, existenziell 271, 284, 292, Fremde

313, 248, 370–371, 372, 374–375, 378, – Erzählung vom Tyrannen in der ~,

386, 483 Buch IX 369–374, 375 Existenzphilosophie 272, 303, 383, – im Selbstverhältnis 241, 353–354

384–385, 386–387 siehe auch Selbstverfeindung



– im Kontext der Überlegungen zum – Fähigkeit/Unfähigkeit zu ~ 354, 373, Narzissmus 400, 403 388, 390, 359–396 Explikationen, sieben Freundschaft



– Systematik in dieser Untersuchung – Sokrates und Thrasymachos 23, 61, 124–128 316–317

F Frühdialog, platonischer 23, 38, 39, ähigkeit des Sprechens 81–82, 87–88,

96, 313 42–43, 45, 70, 213–214 siehe auch

Farce, im Lob des Kephalos 248–250 Dialog, sokratischer Fatalismus 50, 141, 438, 462, 477 Funktion, Funktionen Feindschaft 312, 353, 354–355, 439, – der Figur ‚Thrasymachos‘ 17–19, 24,

441 66, 242, 259, 265–267, 276–277, 296, siehe auch Selbstverfeindung

Feindseligkeit, gegenüber Sokrates 326, 404–406, 480

117–118, 309–310, 331, 339, 395 – der Gesetze 159–160, 166, 204, Forschungsstand, Thrasymachos 28–37 210–213 siehe auch mittelbarer, Fragerücksichten unmittelbarer Vorteil – im Polydamas-Beispiel 145–148, – der Rhetorik, im sophistischen

151–153, 157, 158, 194 Verständnis 416 – in der Thrasymachos-Interpretation/ – von Buch I, für die Politeia siehe

Forschung 25, 30–32 Proömium



– in dieser Untersuchung 30–31, 41–43, 51–52 Geld siehe auch Gold siehe auch Standpunktbeweg-

lichkeit – Bedeutung des ~s in Buch I 120, 256

Fragmente, – Begriff, antikes Verständnis vom ~ über Thrasymachos, nach

Diels/Kranz 256–258 siehe ‚Stellenverzeichnis‘ Fragmente, – Streben nach ~, historischer Thrasy- von Thrasymachos,

nach Diels/Kranz machos 392 458, 469–471 siehe auch

‚Stellenverzeichnis‘ – Streben nach ~, platonischer Thrasy-

– B1: Rede an die Athener über die machos 82, 107–108, 116, 120–122,

gerechte Verfassung 439–440 196, 258, 312, 329, 397 – B2: Rede zur Unabhängigkeit der – und Gier, ~gier 258, 470, 471, 481

Larisäer 429 siehe auch Streben nach ~; ~ und – B4: Über Timokreon 430 Pleonexie – B5: Zur Rhetorik 422 – und Grenznutzen 257 – B6: Zur Rhetorik 421 – und Kephalos 246–247, 249, 250, 251 – B8: Über die Gerechtigkeit 432 – und Pleonexie 256–258

Sachregister 535



Geltung, Geltungsstreben – und Silber 121, 470 siehe auch – beim historischen Thrasymachos 415 Metall-Mythos – beim platonischen Thrasymachos Gossen’sches Gesetz 254

15–16, 105, 122–124, 144, 308, Gott, das Göttliche, die Götter

394–395, 396–398 – als allmächtig 179–184 – und Narzissmus 380, 387, 389–390, – als dem Tyrannen feindlich gestimmt

392, 396 369–370, 375 – und Pleonexie 260–261 – und bzw. als das absolut Gute 180, Gemeinwohl siehe bonum commune 181 Gerechtigkeit, die (ἡ δικαιοσύνη)‚ das – Verfeindung des Menschen gegen ~

Gerechte (τὸ δίκαιον) 354–355, 373, 434 – Begriffsklärung 53–54 ‚Gottbegnadeter‘ (μακάριος), der Tyrann Gesellschaftsvertrag 74, 182 als ~ 177, 260, 268, 270, 273, 354, Gesetz 368 – und mittelbarer/unmittelbarer Vorteil Gottesebenbildlichkeit 224

des oder der Herrschenden 166, 213 Gottverlassenheit 230, 354, 373, 433,

siehe auch Funktion, der Gesetze 434, 463 – und Vorteil des Stärkeren 167, 208, Grenznutzen 254–255, 257

210– 212, 215–218, 219, 220–223, 400 Grenznutzenschule 254 Gesetzesstaat 220, 259 Gut Gleichheit und Ungleichheit 95, 187, – eines anderen, fremdes ~ 24–25, 34,

190, 193, 237–239 siehe auch 54, 187–188, 234, 267, 285, 289, 483

Ungleichheit – höchstes ~ 55, 198, 230, 432, 435,

Gleichnis 40 432, 443, 446, 459, 464 Glück siehe auch Eudämonie Gute, das ~, gut – als Tüchtigkeit der Seele 281, – als außermoralisch Gutes 283–285

284–286, 303, 386 siehe auch Güter – Begriff, bei Sokrates 263, 282, 284, – das absolut ~ 180, 182, 433

361, 366 Güter – Begriff, bei Thrasymachos 267, – außermoralische 150, 196–197, 203,

268–276 234 siehe auch bonum physicum – des Tyrannen, als größtes ~ 19, 54, – lebensnotwendige 195, 197

56–57, 264–265, 268–269, 342 Gyges, Ring des ~ 40, 57, 467 – und das gelungene Leben 56, 240,

246, 266, 269, 273, 282, 298, 303, 356, Herrschaft der Dreißig (404–403 v. Chr.)

377 66, 249, 411, 416, 465, 470, 475–477,

Glücksanmaßung 380, 478 479 Glückspostulat, Thrasymachos 19, 55, Herrschafts-Beispiel

61–62, 310 siehe auch Glück – Ausgangstext 160, 210 Gold – Auslegungsstreit, Sokrates und – Beispiel der Goldsuche 105–108, 109, Thrasymachos 76, 163, 164–165, 167,

114, 121, 326 172 – Goldgießen, Sprichwort in Athen – und der Begriff des Stärkeren 76,

327–330 159–164, 167, 169, 172, 174, 186, 199 536 Sachregister



– und der Begriff des Vorteils 76, Knechtschaft

167–170, 174, 189, 191, 199, 210–211 – in der Tyrannis 56, 259, 268, Herrschaftskritik 164, 168, 442, 272–273, 362, 368

455–456, 462 – Umschlag von Herrschaft zu ~ 343,

Hinrichtung, des Sokrates 115–116 371–373 historische Wirklichkeit Königtum 43, 46, 173, 322, 361 siehe – Berücksichtigung, Interpretation auch Philosophenkönig

30–31, 42, 69, 414, 475, 476, 480 Krieg – Forschung 25, 31, 36–37 – Ausrüstung der Hopliten für den ~, Höhlengleichnis 16, 40, 246 Kephalos 249 homonoia – in der ungerechten Polis 439–440, (ὁμόνοια) 424, 454, 455–459,

463, 475 441, 443, 455, 456–457 Honorar, Thrasymachos 58, 116, – in Seele und Staat, paradigmatisch

120–121, 122, 159, 312 261, 349, 352 – der Sophisten 118, 121, 122, 256, – Peloponnesischer ~ siehe Peloponnesi-

329, 470 scher Krieg – und die bloße Silbermünze 121, 470 Kunst (Techne, τέχνη) Hybris (ὕβρις) 457, 459 – und eigener Vorteil, Thrasymachos

161, 177, 186, 191, 196, 262

Ich – und Vorteil des anderen, Sokrates

– Begriff bei Freud 383, 384–385 174–175, 176, 253 – Begriff im Dialog Schopenhauers Kyme 415, 423–424



‚innere Polyphonie‘ Lachen siehe 483

Polyphonie,

innere – des Kephalos 248, 328 Intimität – Karnevals~ 38–39 siehe auch Nähe

– und Gewalt 276, 400 Larisa (Thessalien) 429 – und Scham 314, 340 Leben Ironie (εἰρωνεία) – des Tyrannen, Buch IX 632, 372–



– in der Gesprächsführung, Sokrates – gelungenes ~ 55–56, 240, 243, 246, 266, 269, 273, 282, 298, 303, 354, 356, 38–39, 49, 89, 102, 105, 108, 147, 171, – Begriff 106–107 373

178, 248, 249–250, 314, 345–345, 364, 386

395, 398, 477, 482 Lebenswirklichkeit 99, 141, 177, 206,

250, 275, 278, 292, 328

K Legalismus (Legalism) 32, 205–206 ampf ums Dasein 156, 178, 197

Karneval, Karnevalistik Leviathan 182 – ‚Karneval des Tyrannen‘ 89 Liebe siehe auch Nächstenliebe – und sokratischer Dialog 38–39, 89, – als Quelle sokratischer Philosophie bei

107 Platon 39, 115, 133 Kleine und große Buchstaben, Analogie – und Vernunft 133, 183–184, 310

20, 21, 30, 161, 267, 303, 349 logistikon (λογιστικόν) 252, 283, 386

siehe auch Seele-Staat-Isomorphie siehe auch Vernunft

Sachregister 537



Logos (λόγος) Mitteilung, existenzielle, im sokratischen

– als Argument, Position 26, 34, 35, 58, Dialog 39

74, 76, 81, 127, 172, 404 moral hazard 195 – Bedrohung des ~ 85, 88, 96, 97, 118, Mutseele siehe thymoeides (θυμοειδές)

304 Mutter – und/als Vernunft 80, 81, 311, 313 – im Traum der tyrannischen Seele 366,

siehe auch Vernunft 367 – und Gespräch 81 siehe auch Dialog – in der Psychoanalyse, Theorien des Löwe 93–97, 151, 170, 333, 334, 468 Selbst 383, 367 Löwenhafte, das 261 siehe auch Mythos

Thymos (θυμός) – des Er 16, 40

– Erdgeborenen-~ (Metall-~) 40

Macht 119, 121, 129, 155, 160, – und Mythen 40, 86, 90, 92, 94, 382

162–165, 169, 173–175, 176, 178,

198–199, 210, 212, 234, 258–260, 297, Nächstenliebe 132–133, 183, 199,

354, 368, 370, 376, 387, 396–397, 444 388

siehe auch Allmacht Narzissmus Machtkritik 164, 168, 442, 455–456 – benigner 387, 479



Machtspiel 121, 122, 170, 314, 316, – maligner (pathologischer) 386, 325–326, 327, 344, 400 387–389, 390 Machtrhetorik 138–140, 401 – Definition 386–387, 389–390 Malchance siehe Unglück, äußeres – methodische Überlegungen zur Mehrhaben Einbeziehung der ~theorien 381–385,

– und inhärentes Verlangen nach mehr 386–387

246–247, 251, 258, 364, 457, 459 Nase, laufende ~ siehe Schnupfen – und Reichtum 73, 233–234, 247, 476 Naseputzen 178, 275, 315, 334, 338, Mehrhabenwollen siehe auch Pleonexie 400–401 – als tugendhaft, platonischer Thrasy- Natur

machos 235, 238, 243, 286 – Begriff 223–225 – als Übel, historischer Thrasymachos – ~ des Menschen, bei Thrasymachos

455–459 225–229 siehe auch Tyrannennatur – als Übel, Sokrates 129, 234, 236–239, (τυραννικὴ φύσις)

242, 364 Naturrecht 32–33, 179–184, 205–206,

– als vielköpfiges Ungeheuer 96–97, 210, 223–225, 228–229

124, 201 – beim historischen Thrasymachos 433,

– Begriff 231, 233–235, 240–243 445 siehe auch Fragment B8 Melancholie 380, 418, 461–462, 469, ‚Naturrecht des Stärkeren‘

472, 479 – bei Thrasymachos 164, 223, 224 Menschenbild 203, 224, 226, 268, 273 – Kritik des Begriffs des ~ 223–224,

siehe auch Natur des Menschen 227, 230 Metall-Mythos siehe Mythos Naturzustand 92 Mitläufertum, in der Tyrannis 202–203, Negation 18–19, 24, 35, 44, 54

235, 268 ‚negative Verteilungsgerechtigkeit‘ 190 538 Sachregister



‚nichts anderes als‘ – als Mehrhabenwollen siehe Mehrha-– Reduktionismus 130–136, 137, 140, benwollen

141, 152, 224, 402 – Objektseite der ~ 252–261 siehe auch – Rhetorik der Macht Grenznutzen; Mehrhabenwollen siehe Macht-

rhetorik – Subjektseite der ~ 243–252 siehe Nihilismus, ethischer 26, 32, 33, 209, auch Mehrhabenwollen

462, 481 Polis



Nutzen 162 siehe Vorteil Politeia ‚Nothing-but‘-Reflex 131, 137 – Begriff, Abgrenzung zu ‚Staat‘ 20–21,

O – Dialogizität 40, 42 siehe auch Dialog berflächenfunktionieren 389



– und Narzissmus 220, 247, 353, 387 451–453 Polydamas-Beispiel objektive Wahrheit 111, 114, 138, 173 – Ausgangstext 145 siehe auch Wahrheit – Interpretationsmöglichkeiten 145–148 Offenheit des Denkens siehe Standpunkt-siehe auch Fragerücksichten beweglichkeit – und Begriff des Stärkeren 143–150, – der Pleonexie 241, 242, 244, 247, Politiker, in Athen, 5. Jahrhundert v. Chr. 217, 393, 412, 416, 424, 438, 449, 252–254, 255, 258, 259–260 Objekt, Objekte – Gliederung 20, 40, 44



Opfer, von Gewalt, Tyrannis 139, 272, 151, 153–156, 157, 158, 161, 228 273, 368, 371 – und Begriff des Vorteils 145, 148,



P ankration 119, 149, 151, 465, 469, 471 150–151, 156–159, 171, 194–197, 199 – und Timokreon (Fragment B4) 430, siehe auch Polydamas-Beispiel 465 Pathologisierung Polyphonie – der Ungerechtigkeit, Grenzen, Kritik – als literarisches Prinzip (Bachtin) 381, 385, 390, 403 45–46, 52 – und maligner Narzissmus 357, 386, – ‚innere ~‘ 45–46, 49, 52, 147, 387–388, 389, 402 213–214, 314, 381 patrioi nomoi (πάτριοι νόμοι) 449–451, Positivismus siehe Rechtspositivismus 453 Postmoderne 27–28, 481 patrios politeia (πάτριος πολιτεία) 413, Proömium 424, 429, 441, 447–449, 450, 453–455, – 327a1–328c4 als ~ des ersten Buches 458–459, 463, 479 71 Peloponnesischer Krieg 66, 68, 416, – 336b1–338c1 als ~ des Thrasymachos-441, 449, 462 siehe auch Krieg Gesprächs 75–76 petitio principii 327, 471 – Begriff, Bedeutung 44 Philosophenkönig 18, 110, 132, 173, – Buch I als ~ der Politeia 19, 23–24, 174, 195, 199, 323 44–45, 358 Piräus 16, 64, 66, 68–69, 71, 246, 451 Psychoanalyse Platonismus, christlicher 180 – und Begriffe des Selbst 382–385 siehe Pleonexie (πλεονεξία) siehe auch auch Narzissmus

Mehrhabenwollen – und Lesart der Politeia 37, 52, 62,

– als Mehrhaben siehe Mehrhaben 337, 367

Sachregister 539



Rede (historischer Thrasymachos) – eines anderen, Inkaufnahme, nicht



– Definition der Gerechtigkeit Ausgangstexte Schläue 49, 177, 186, 341, 468–469, 483 Schnupfen 275, 401 (Obersatz, 338c2–3) 125 Schwarzgalligkeit 461, 463, 434 – Herrschafts-Beispiel (338e1–339a4) siehe auch Melancholie, Schwermut 160, 210 Schweigen – ‚kleine Rede‘ (340d2–341a4) 172 – für die Larisäer – und Vorteilnahme 187–189, 195 siehe Fragment B2 Schlange 97, 334, 391, 469 Rede (platonischer Thrasymachos), – an die Athener jedoch Ziel 193, 202, 351 siehe Fragment B1

– als rhetorisches Mittel 177, 311

– ‚lange Rede‘ (343b1–344c9) 188, – als Schlummern der Ungerechtigkeit,

200–201, 259, 264, 268, 270 Buch II–X 319, 333 – ‚Vorrede‘ (336b7-d4) 83 – als Verweigerungsschweigen 401 Reichtum, Vermögen 71, 121, 177, 234, siehe auch Verweigerungsschweigen

245, 246, 257–258, 328, 364, 392, 393, – des Thrasymachos 301–302, 321, 324,



– und Demokratie 120, 416, 418–419, machos 407, 414, 415–416, 418, – und Verstummen 309, 319–321 siehe auch Verstummen 419–423 Schwermut, historischer Thrasymachos 50, 418, 462, 464, 468–469, 478–479 423 Seele – vor Gericht 116–117, 119, 421–422, – Tüchtigkeit der ~ 281, 283–285 466 Rhetorik – und Mitschuld an Ungerechtigkeit 446 siehe auch Mitläufertum – als Techne des historischen Thrasy- 456, 457–459, 469–471, 473, 479 325–326, 330–333, 376

siehe auch Tugend

Richter 101–102, 180, 287, 289, 308, – und Glück 55, 60, 263, 274–277, 281,

365, 421–422 282, 300, 302 siehe auch Unglück, Rinder- und Schafshirt, Beispiel 175, tyrannische Seele

186, 191, 196, 253 Seelenlehre, trichotome 252, 261–262,



– im Polydamas-Beispiel 145, 148, Seele-Staat-Isomorphie 22, 56–57, 61, 252, 262, 267, 322, 349, 352, 359, 361, 150–151, 156–157, 187, 194, 196, 255 Rindfleisch 283–284, 322, 352

– und Markt 196 Selbst 365 Ring des Gyges siehe Gyges, Ring des – Begriffe des ~ 381–385 Rückzug, des Thrasymachos 77–78, – in der Psychoanalyse 382–385,

289, 304–306, 307–319, 320–321, 331, 386–391

333 – und Existenzphilosophie 185, 383 Ruhm 389, 392, 416–417, 474, 487 – und Seele 273, 353, 375, 387

Selbstdarstellung

Sarkasmus, historischer Thrasymachos – des Kephalos 250

465, 468–469 – des Thrasymachos 30, 35, 36, 41, 50,

Schädigung 52, 79, 139, 193, 256, 267, 298, 300,

– des Sokrates 117–119 313, 391, 398, 478

540 Sachregister



Selbstverfeindung Staat siehe auch Polis – der Seele 49, 338–339, 350, 351–353, – als neuzeitliches Phänomen 20–21,

355, 370, 372, 374–376, 380, 385, 402, 179, 220

405, 464 siehe auch Feindschaft; – und Gesellschaft 21, 162

Zwietracht Staatszerfall – des Tyrannen siehe Unglück, des – historisch, Athen 462 siehe auch

Tyrannen stasis (στάσις) Selbstverhältnis – Werdegang des ~s 22, 57 – und Begriff des Stärkeren 185, 271 Standpunktbeweglichkeit 31, 46, 93, – und Glück 267, 271, 377, 386 129, 228 – und Narzissmus 286–287 Stärkere, der – und Unglück 355, 375 – Begriff, bei Thrasymachos 61, 76,



– von Thrasymachos 185, 273, 279, 175–176, 178 – bei Sokrates 132–133 – Subjekt im ~ 273 128, 131–133, 143–159, 160–163, 170,

344, 355, 380 siehe auch



‚Sich selbst ausschließlich der Nächste – Philosophenkönig – Idealbegriff, bei Thrasymachos 129, sich selbst der Fernste‘ 241, 347–349, 155, 172, 173–175, 177, 199, 220, 271, 353–356, 369, 373, 374–375, 402, 405 289, 364, 366, 397, 467 Sokrates stasis (στάσις) 455, 459, 478 – historischer und platonischer 38–39, Steuer zahlen/hinterziehen 196, 201 41–43, 45 Strafe – Verschriftlichung, durch Platon 31, – für Sokrates 115–120, 123, 316, 422 38, 43 siehe auch Dialog – und Lohn 115–120, 123 Sokratesnähe, bei Platon 42 siehe auch Suizid, des Thrasymachos 417, Liebe 470–471, 472–477 Sophistik Supervenienz 130–133, 137, 143, 150, – als Unfähigkeit zum Dialog 308 152, 221, 271, 350 – ‚linke Sophistik‘ 26

– (politisch) ‚mittlere Sophistik‘ 26 Techne (τέχνη) 161, 174, 191, 335, – ‚rechte Sophistik‘ 26 417–418, 420, 428 siehe auch Kunst – und Atheismus/Agnostizismus 70, Theodizee 179, 435, 445

443–444 Thessalien, Unabhängigkeit von Make-

– und Empirismus 126, 454 donien 429 – und Geld 121, 469–471 siehe auch Thraker, Festzug der ~ 65, 68, 393

Honorar, Thrasymachos thymoeides (θυμοειδές) 95, 252, 283, – und Oligarchie 217, 292–293, 416, 307, 337, 386

424, 438, 452, 464, 466 Thymos (θυμός) 94–95, 198, 252, 261,

– und Philosophie 228, 425, 484 330, 349, 355, 464–467 – und Rhetorik 33, 50, 307, 314, 419, Timokratie 22, 154, 261

423, 466, 480 Todesstrafe siehe Hinrichtung ‚sprechender Name‘ (Θρασύ-μαχος) 95, Totalitarismus, totalitär 134, 139, 182,

408, 412, 414, 466–467 220

Sachregister 541



Trichotomie, trichotom siehe Seelenlehre – Einsamkeit des ~ 375 Tüchtigkeit (ἀρετή) 19, 281, 283–286, – im Amt siehe Tyrann, amtierend

289, 291, 298, 303, 317, 377, 386 – Thrasymachos als Verkörperung des ~

Tugend (ἀρετή) 159, 361, 403, 464, 481 – Abgrenzung zu Tüchtigkeit 19, – vollkommener ~ 57, 359, 363–364,

284–285, 289 365–366 – Begriff 282–285 tyrannische Seele – ~lehre, platonische 284 – Innenansicht der ~ 62, 278, 334, 348, – und Gerechtigkeit, Sokrates 56, 282, 356–358, 361, 366–368, 373–374, 402

284–285, 287–288, 289–290, 292 – Thrasymachos als Verkörperung der ~

– und Pleonexie siehe Mehrhabenwollen; 49, 93, 134, 138, 243, 276, 314, 348,

Pleonexie 361 Tyrann – und platonische Seelenlehre 138, 252,

– amtierend, in Abgrenzung zum 261

tyrannischen Menschen 57, 359–360 – und Pleonexie 240, 243, 252, 260, – Thrasymachos als Verkörperung 261

des ~ 325, 332, 333, 360 – Verbildlichung der ~ als Ungeheuer – und dessen Bewunderung 177, 260, 88, 96–97, 201

273, 354 siehe auch Blendwerk, des

Tyrannen ‚ Umwertung‘ der Gerechtigkeit 54, 77, – und Glück 267–268, 273, 342 188, 190, 211, 235, 236, 404 – und Unglück, eigenes siehe Unglück Unfehlbarkeit, des Herrschers/des

des Tyrannen Stärkeren 149, 167–168, 173, 176,

– und (äußeres) Unglück, über andere 228, 254, 341, 400

bringend 22, 259, 362, 368, 441 Ungerechtigkeit Tyrannennatur (τυραννικὴ φύσις) 359, – als Gerechtigkeit, Thrasymachos 49,

370, 378 58, 76, 135, 200–201, 211, 267, 269,

Tyrannis siehe auch Mitläufertum, 285–286 siehe auch ‚Umwertung‘ der

in der ~ Gerechtigkeit – als Herrschaftsform 19, 22, 57, 134, – als nützlich 167, 194, 270, 404

139, 160, 166, 210, 212, 262, 359 – als Tugend, Thrasymachos 59, 129,

– der Dreißig siehe Herrschaft der 140, 150, 264, 269, 278–280, 285–286,

Dreißig 290–293, 309, 335, 404 – Lob der ~ (Thrasymachos) 259, 275, Unglück

379, 388, 400, 403, 442, 481, 484 – äußeres, der Menschen in der Polis

– und Narzissmus 62, 220, 303, 387, 441

400, 403 – äußeres, des historischen Thrasyma-

– und Totalitarismus 182, 220 chos 409, 478–481 – und Tyrann (Analogie) 361–362 – des platonischen Thrasymachos tyrannischer Mensch 61–62, 302–303, 307, 333, 342, 344,

– als Unglücklichster 362, 378 346–347, 348–349, 353, 354, 355–356, – Aussetzung des ~ in die Fremde 361, 375, 379–380, 381, 402–403,

369–371, 374–375 405–406, 409, 464 – ‚einfacher‘ ~ 57, 359, 363–364 – des Tyrannen 56–58

542 Sachregister



– der tyrannischen Seele 22, 57, 62, 88, – des platonischen Thrasymachos 77,

96–97, 139, 240, 243, 278, 302–303, 140, 302, 304–319, 330, 334, 339, 344,

307, 325, 331, 347–376, 377–380, 382, 346, 347, 350, 375, 377, 380, 398, 405

388, 402–403 – des realen Thrasymachos 479–480

– und Leiden 22, 28, 273, 362, 368, – und Schweigen 319–321, 347

371, 380, 385–386, 388, 391, 402–403 – und Wolfsblick, stumm machender

‚Unglück im Unglück‘ 349, 355, 378, siehe Wolfsblick

380 Verteilung des Wortes, im Thrasymachos-

Unsterblichkeit 482–483 Gespräch 77–79

Verweigerungsschweigen 309

Vegetarismus, fraglicher ~ bei Platon Voluntarismus (Leibniz) 179–182

194 Vorteil Verdichtung, Vorwegnahme siehe – Begriff des eigenen ~s 197–198

Proömium – und Nachteil eines anderen 119, 167,

Verfassungsstreit, historischer, Athen 172, 187, 189, 193, 200–203, 220 – 411 v. Chr. 66, 416, 424, 437, 447, – Wissen um den eigenen ~ 149, 217,

449, 450, 451, 457 221, 228, 295, 341, 363 – 404 v. Chr. 66, 416, 424, 450, 451,

474–475, 476 Wahrheit



Vernunft – Anspruch, ~sanspruch 49, 60, 100, 135–136, 137, 138, 141, 143, 173, 279, – bei Sokrates 56, 88, 228, 252, 263 282, 294, 299, 314, 427 siehe auch logistikon (λογιστικόν), – objektive ~ 111–112, 114 Logos (λόγος) – Suche nach 49, 56, 100, 108, 287, – Herrschaft der ~ 56, 88, 314, 352 304, 308, 310, 346, 392, 394, 422 – im Schlaf 366–367 – und Dialog 45–46, 106–107, 116, – sittliche ~ 224–225, 226–227 287–289, 319, 392

– und Logos (λόγος) 313 – und Reduktionismus 135–136, 138, – und Naturrecht 223–226 141 – und Widervernunft 30, 35, 49, 97, – und Ungerechtigkeit 293, 296

307, 308 Wahrheitsfrage 106, 279–280, 293–298,

– Unterdrückung der ~ 49, 96, 255, 261, 336

341, 352–353, 359, 360, 362, 366–367, Werke, von Thrasymachos 410,

376, 479 418–427, 428, 430



Vernunftferne 94, 405 Wettbewerb 102, 117, 119, 121, 122, 153–156, 187, 195, 198, 201, 203, Vernunftphilosophie 46, 81, 132, 228, Vernunftbegabung 224, 226, 228 Werwolf 86, 87, 89, 92, 93

313 467 213, 227, 232–234, 239, 394, 426, 465,



Vernunftseele siehe logistikon Wettkampf siehe auch Pankration 74, (λογιστικόν) 101, 104, 117, 122, 151, 153–156, 162, Verstummen 198, 226, 307, 344, 347, 349, 465, 467

– Bedeutungen des ~s 302, 307–319, Wolf 85–93, 94–97, 138, 170, 304,

331–332 313–314, 333, 334, 467

Sachregister 543



Wolfsblick, stumm machender – und Zornesröte 339 – Diskussion des Volksglaubens 85–93 Wutrede, gegen Sokrates 83, 396 – in der späteren Politeia-Rezeption

85–90, 313, 327 Zähmung, des ‚wilden Tiers‘ 88, 95, – und der existenzielle Streit um das 108, 314, 316– 318, 332, 344–346,

Wort 87, 88, 96, 97, 313–314 397, 401 siehe

auch Dialog; Logos (λόγος) Zauber Wut – der Rhetorik/Thrasymachos’ 420, 421

– des Thrasymachos gegen Sokrates 98, – Platons (Popper) 409

117, 153, 251 siehe auch Feindseligkeit – tyrannischer ~ 368 siehe auch – narzisstische ~ 389, 462 Blendwerk, des Tyrannen – stille ~ 310, 311, 339 Zuträgliche, das ~, Zuträglichkeit siehe – und Scham 339, 346, 398 Vorteil – und Thymos 94–95 siehe auch Zwietracht 339, 347, 350, 351–353, 354,

Thymos (θυμός) 356 siehe auch Feindschaft; Selbst-– und Verstummen, Schweigen 309– verfeindung

311, 339, 344 Zwölf, Beispiel der Zahl ~ 110–114





Stellenverzeichnis




Angegeben sind die lateinischen Titel, wie in Teil I des Literaturverzeichnisses angeführt. Stellen aus der Politeia (Respublica) sind ab Buch II verzeichnet, da aus Buch I in der Un-tersuchung laufend zitiert wird.



Aeschines Aristoteles In Ctesiphontem Athenaion politeia

4.4–6 413 Fn. 369 29.3.3–4.1 449 In Timarchum 29.3.5 450 Fn. 443

23.5–9 413 Fn. 369 29.3.7–4.1 450 Fn. 441

34.3.4–10 451 Fn. 444

Aesopus 34.3.8 450 Fn. 443 Fabulae 34.3.8–10 476 Fn. 481

37.7 88 Fn. 96 Categoriae

38.9 88 Fn. 96 9b30–31 337 Fn. 301

160 88 Fn. 96 De partibus animalium

161 88 Fn. 96 686a21–22 95 Fn. 118

161.8 88 Fn. 96 Ethica Nicomachea

1095a20–21 55 Fn. 66

Anthologia Graeca 1097b22–25 25 Fn. 13

11.309 472 Fn. 472, 473 Fn. 474 1106a36–b5 157 Fn. 172

1128b13 337 Fn. 301

Antiphon 1128b15–21 341 Fn. 306 Fragmenta 1129a31–b11 242 Fn. 247

DK 87B44a 207 Fn. 220 1129b12–b25 25 Fn. 11

1130a3–4 25 Fn. 10

Aristophanes 1130a16–28 25 Fn. 12 Fragmenta (Daitales) 1134b5 25 Fn. 10 205.3–4 465–466 1164a22–32 120 Fn. 139, 122 205.7–9 412 Fn. 142 Ranae Historia animalium

967 451 Fn. 444 488b18 88 Fn. 96

571b26–30 95 Fn. 118

Aristophanes Byzantius 594a30–31 87 Fn. 95, 95 Fn. 118

Historiae animalium epitome Politica

2.229.1–2 91 Fn. 106 1289a13–15 25 Fn. 11

2.237.4 86 Fn. 92 1304b39–1305a1 423 Fn. 399

2.238.1 86 Fn. 92

Stellenverzeichnis 545



Rhetorica Dionysius Halicarnassensis

1400b19–20 414 Fn. 371 De Demosthenis dictione

1404a12–15 422, 466 Fn. 460 3.11–15 420 Fn. 381

1404a15 420 Fn. 387 3.17–52 439–440

1409a2–3 420 Fn. 384 3.19 413 Fn. 368

1413a7–10 465 Fn. 456 3.26–27 439 Fn. 423 Sophistici elenchi 3.33–37 456–457

165a22–23 120 Fn. 139 3.34 440 Fn. 424

3.35 440 Fn. 425

Ps.-Aristoteles 3.36 440 Fn. 426 Problemata physica 3.37–40 440 Fn. 427

889a15–25 337 Fn. 301, 339 3.40–49 453

Fn. 303 3.47 440 Fn. 428

905a7–13 337 Fn. 301 3.51 440 Fn. 429

957b9–15 339 Fn. 303 De Isaeo

20.4–6 466

Athenaeus 20.16–18 422 Deipnosophistae De Lysia

10.9.12–19 430 6.3–5 411 Fn. 362 10.81.5–6 417–418 6.10–13 466 Fn. 459

11.112.42–44 414 Fn. 371, 409

Fn. 348 Ephippus



Cicero, Marcus Tullius 14.3 121 Fn. 141, 461 Fn. 453, 471 Fragmenta (Nauagos)

De oratore Fn. 469 3.32.128 226 Fn. 239



Orator Galenus 12.39 421 Fn. 389 De placitis Hippocratis et Platonis



13.40 423 Fn. 397, 412 Fn. 364, 3.3.28.1–6 95 Fn. 115 420 Fn. 388 6.2.4.1–3 95 Fn. 115 52.175 420 Fn. 388, 423 Fn. 397



Clemens Alexandrinus Geoponica Stromateis 15.1.8 91 Fn. 106

6.2.16.6 429 Fn. 407

Harpocration



Dio Cassius Lexicon in decem oratores Χ.14 327 Historiae Romanae

59.20.6 474 Fn. 476

Hermias

Diodorus Siculus In Platonis Phaedrum scholia Bibliotheca historica 3.235.21–25 419 Fn. 380

9.15.1 94 Fn. 113 3.251.18–20 421 Fn. 392

13.66.1–3 415 Fn. 373 3.251.22–252.2 432

14.5.5–6 477 Fn. 483

546 Stellenverzeichnis



Hesiodus De publicatione bonorum fratris Niciae

Theogonia epilogus (= Oratio 18)

327–332 94 Fn. 114 18.6.1–7 477 Fn. 483



Hesychius Ovidius, Publius O. Naso Lexicon Metamorphoses

Κ.1342 466 Fn. 458 3.346–510 382 Fn. 327

Π.1807 466 Fn. 458

Π.2600 466 Fn. 458 Pausanias

Graeciae descriptio

Homerus 6.5.5 94 Fn. 113 Ilias 6.5.5–9 151 Fn. 163

6.179–183 97 Fn. 120 6.5.9 151 Fn. 162

16.355 86 Fn. 92

Odyssea Philostratus, Flavius Ph.

19.394–396 86 Fn. 93 Vitae sophistarum

1.14 409 Fn. 348

Isidorus Hispalensis

Etymologiae Plato

1.37.28 91 Fn. 106 Apologia Socratis

31e2–32a1 207 Fn. 221

Iuvenalis, Decimus Iunius I. 32b9–c3 207 Fn. 221 Saturae 36b2–37a1 115 Fn. 133, 118

7.202–206 474 Fn. 475 36b4 116 Fn. 133

7.203–204 Crito 472

50a6–54e2 207 Fn. 219, 207

Lucianus Fn. 221 Dialogi deorum Gorgias

10.2.6 86 Fn. 92 483d1–e5 225 Fn. 237, 233

Fn. 242

Lucillius 483e6–484a3 95 Fn. 116 siehe 489c2–d1 148 Fn. 159 Anthologia Graeca

489e1–3 107 Fn. 129

Lysias 490b1–491a6 158 Fn. 172 Expostulatio de maledictis (= Oratio 8) Hippias Maior

8.14.1–16.3 421 Fn. 391, 470 284d1–285b4 207 Fn. 221

Fn. 465 Leges

In Eratosthenem (= Oratio 12) 713a7–714c6 207 Fn. 221

12.4.1–5 246 Fn. 254, 249 Fn. 259 906d3–4 88 Fn. 97

12.5.1–21.1 249 Fn. 260 906d5 86 Fn. 92

12.8.1–17.2 476 Fn. 480 906e12 88 Fn. 97

12.16.4–19.1 476 Fn. 479 Lysis

12.19.1–20.4 476 Fn. 480 204b5 340 Fn 305

12.19.5 249 Fn. 259 204b6–8 340 Fn 305

Stellenverzeichnis 547



Phaedo 367a8 391

82a2–4 88 Fn. 97 367e5–368a7 74 Fn. 82 Phaedrus 367e5–6 40

241d1 88 Fn. 97 368c5–444a11 20

261c1–3 419 Fn. 380 368d1–7 21

261c2 41 Fn. 55, 414 Fn. 370, 416 368d1–369b6 161 Fn. 175

266c1–5 470 Fn. 465 368d8–369b3 20

266c3 41 Fn. 55, 414 Fn. 370, 416 369a1–4 161 Fn. 175

267c7–9 421 372e2–374d7 195, 233

267c7–d3 414 Fn. 370, 416, 466 414d1–415c7 40

Fn. 460 415e3 88 Fn. 97 267c9–d2 421 416a6 88 Fn. 97

267d1 469 Fn. 464 433b4 21

269d7 41 Fn. 55, 414 Fn. 370, 416, 437b1–439d9 252

470 Fn. 465 439c3–d9 254

271a4 41 Fn. 55, 414 Fn. 370, 416 439d6 252 Politicus 440e1–444a9 386

293c6–e9 207 Fn. 221 443b1–2 21 Protagoras 444a4–6 21

327a4–b8 207 Fn. 221 444e1 380 Respublica 449a1–b1 21

357a1–4 40 449a7–451b7 22 Fn. 7

357a1–368c4 64, 73–74 449a7–b1 324

357a2–3 73 Fn. 82 449a7–b5 40

357a4 301, 321 449a7–c1 323

357a4–362c8 73 449b6 22, 322 358a7–c7 301 449c2–3 21–22 358b1–d8 74 449c7–8 330

358b2–3 97, 469, 469 Fn. 464 449d6–450a6 322

358b3 97 Fn. 121, 391 450a5–6 301, 321–333, 391, 393

358b3–4 320 Fn. 344, 394, 411 358b8–c1 320 450a5–b5 21, 40, 57

358c7 84, 318, 338, 391, 468 450b2 323

358e4 74 450b4–5 301, 321–333, 391, 393

359a3–5 207 Fn. 344, 394

359b6–360d7 40, 467 450b4–8 323

359b7 74 451b2 22 Fn. 7

359c4 231 Fn. 241 473c11–e4 43

362b7 231 Fn. 241 498c8–d5 301, 321

362c7–8 57, 74 498d1–2 23, 41, 100, 316–317,

362d1–2 40 329, 392 362d1–368c4 74 499b1–d6 43 364a1–b2 57 501e1–502c7 43 367a6–b3 74 507a7–509c11 40

548 Stellenverzeichnis



509d1–511e5 40 578b4–6 362 514a1–518b5 40 578b4–7 371

525b9–c7 110 Fn. 130 578c1–3 359, 360 Fn. 318, 371

540d1–541b5 43 578c5–7 362 Fn. 319

545b1 301, 321 578d4–7 364 Fn. 321

550c11–12 175 Fn. 184 578e1–8 378

565d9–566a4 87, 97 578e1–579a4 369–374

571a1–573c12 338, 382 578e3 369 Fn. 325

571c3–d5 255, 334 Fn. 299, 366 578e5–7 373

Fn. 322, 367 Fn. 323 578e7 371 571d9–e1 356 579a1–4 371

573c9 255, 463 579a5–8 370, 375

573d2–9 255 579b2–3 370 575b7–10 363 579c4–8 371 575c3–8 359 579c4–d3 359

575c6–8 359, 360 Fn. 318, 376 579c7–8 360–361 Fn. 318, 373

576a4–6 197 Fn. 210 579d6–7 376

576a4–c4 373 579d10–e5 372 576a6 359 579e5–6 374 576b4 367 580a1–7 373

576b10–c3 359, 365 580c3–5 365

576b10–580c9 62, 348, 356–376 580c10 356 Fn. 316

576c5–6 361 580c10–583b2 356 Fn. 316

576d3–5 359 583b2–588a10 356–357 Fn. 316

576d3–e5 361 586b1 231 Fn. 241 576d9–e2 362 588c2–10 96 576e3–4 361 588c2–589a4 360

577a1–5 273 Fn. 275, 373 588c7–e3 88, 97

577a1–b9 367 588d2–589b6 95 Fn. 115 577a2–3 348 588d5–6 96, 97 577a6–8 378 590d2–3 22, 301, 321 577b1 373 614b2–621d2 16 Fn. 1, 40 577b10–c1 361 Sophista 577c4–9 359 231a6 88 Fn. 96, 88 Fn. 97

577c4–e2 362

577d1 361 (Ps.-)Plato

577d1–578b6 376, 380 Clitophon

577d5 371 406a1–4 425, 452 577e2 362 409c1–3 104 Fn. 126, 425 577e4–6 362 410c2–6 425 577e4–578a9 359 410c6–7 426, 452 578a4–6 362

578a7–8 362

578b1–3 362

Stellenverzeichnis 549



Plinius, Gaius P. Secundus Suda Naturalis historia Λ.811 91 Fn. 106

8.80 91 Fn. 106 Θ.462.2 420 Fn. 382

Θ.462.4–5 420 Fn. 385

Plutarchus

De esu carnium Terentius, Publius T. Afer

998b4 477 Fn. 483 Andria Quaestiones convivales 636 353 Fn. 314

616d4–5 420 Fn. 386

Solon Themistius

23.4 88 Fn. 96 Orationes (Basanistes) Vitae decem oratorum 253c7–8 91 Fn. 106

835e6–f3 476 Fn. 480

Theocritus

Quintilianus, Marcus Fabius Q. Idyllia Institutio oratoria 14.20–25 91 Fn. 105

3.1.12 421 Fn. 393

3.3.4 422 Fn. 394 Theopompus

9.4.87 420 Fn. 384 Fragmenta (Stratiotides)

57 412 Fn. 366

Scholia in Aristophanis Aves

880b11 420 Fn. 385, 428 Fn. 404 Thrasymachus

Fragmenta

Scholia in Iuvenalem DK 85A1 420 Fn. 382, 420

7.204.1 472 Fn. 471 Fn. 385, 461, 468

7.204.2 474 Fn. 475 DK 85A1–14 410 Fn. 350,

428–429, 461

Scholia in Theocritum DK 85A3 411 Fn. 362, 461, 466

14.22.3–4 91 Fn. 106 Fn. 459

DK 85A4 412 Fn. 366, 461,

Seneca, Lucius Annaeus S. 465–466 468 De ira DK 85A5 461, 465, 469

1.4 339 Fn. 303 DK 85A6 414 Fn. 371, 461 Fn. 453 Epistulae morales DK 85A7 461, 472–477

11.3 341 Fn. 306 DK 85A8 417–418, 461, 469, 472

DK 85A9 226 Fn. 239, 427, 461

Servius, Maurus S. Honoratus Fn. 453 Commentaria in Vergilii Bucolica DK 85A11 420 Fn. 384, 461

9.54 91 Fn. 107 DK 85A12 412 Fn. 364, 420

Fn. 388, 423 Fn. 397, 461

Solinus, Gaius Iulius S. DK 85A13 422, 461, 466 De mirabilibus mundi DK 85B1 416–417, 427–429,

2.35 91 Fn. 106 436–459

550 Stellenverzeichnis



DK 85B1–B8 410 Fn. 350, Timotheus

427–429 Excerpta ex libris De animalibus

DK 85B2 416–417, 428 7.1–2 91 Fn. 106

DK 85B3 428

DK 85B4 430–431, 465, 469 Vergil

DK 85B5 420 Fn. 387, 422, 428, Bucolica

466 Fn. 460 9.53–54 91 Fn. 107

DK 85B6 414 Fn. 370, 421, 428,

466 Fn. 460 Xenophon

DK 85B6a 99 Fn. 123, 428 Historia Graeca

DK 85B7 420 Fn. 386, 428 1.3.2–9 415 Fn. 373

DK 85B8 416–417, 428–429, 2.3.54–56 476 Fn. 482

431–439, 442–447 Memorabilia

1.6.13 120 Fn. 139

Thucydides 4.4.12–18 207 Fn. 219 Historiae

4.118 81 Fn. 88

5.84–113 207 Fn. 223, 416 Fn. 375

7.77 81 Fn. 88

8.67 449 Fn. 440





